미지를 찾아서

로버트 W. 체임버스
1904

원제  In Search of the Unknown

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  머리말
  제1장
  제2장
  제3장
  제4장
  제5장
  제6장
  제7장
  제8장
  제9장
  제10장
  제11장
  제12장
  제13장
  제14장
  제15장
  제16장
  제17장
  제18장
  제19장
  제20장
  제21장
  제22장
  제23장
  제24장
  제25장


    지은 책 “낙원의 처녀들” “무장한 처녀”

    “카디건” “음모자들” 외

    판권 소유.

    1904년 6월 발행.

    벗 E. 르그랜드 비어스에게

    친애하는 르그랜드에게,—자네와 나는 자연을 향한 같은 사랑으로 일찍이 가까워졌지. 청개구리의 자연사에 관한 자네의 연구, 프로비던스 타운십의 진흙거북에 관한 자네의 관찰, 민물가재를 두고 한 자네의 실험, 이 모든 것이 과학 쪽으로 향한 내 열의를 북돋웠고, 그 열의가 결정을 이룬 것이 자네에게 바치는 이 유익한 작은 책이라네.

    내가 자네에게 진 모든 빚에 대한 보잘것없는 선금으로 부디 받아 주게.



머리말

필자가 보기에 “자연 책”이 더 많이 나와야 할 필요가 절실하다—허구를 말끔히 긁어내고, 공들여 이어 맞춘 사실의 뼈대만을 보여 주는 책 말이다. 그리하여 이 작은 책을 얼마간의 망설임과 그보다 더 많은 겸손을 담아 내놓는다. 여러 장이 이따금 여러 간행물의 지면에 실린 적이 있다. 이어지는 이야기 전체가 책으로 나오는 것은 이번이 처음이며, 필자는 이 책이 젊은이들에게 자연과 과학 탐구에 대한 열의를 북돋우고, 정확한 관찰에 대한 열정을 심어 주기를 바란다.

지은이.

1904년 4월 1일.

    비스듬한 숲의 처마가,

    푸르디푸른 잎으로 빈틈없이 이엉을 이고,

    향긋한 풀밭 사초를 쓸어내리는 곳,

    그 가장자리를 기웃기웃 살펴보자.

    숨은 구석구석을 들춰 보자,

    자연 책을 잔뜩 짊어지고서,

    즐거운 함성으로 새들을 놀래 주고,

    나비에게는 클로로포름을 먹이고,

    숲의 풀이란 풀은 뿌리째 뽑고,

    딱정벌레, 파리, 개미를 핀으로 꽂자,

    그래야 우리가 망쳐 놓은 것들이

    무엇인지 나중에 알아볼 수 있을 테니.

미지를 찾아서



제1장

지금 내 서재에 안전하고 멀쩡한 정신으로 앉아 있자니 그 모든 일이 너무나 있을 법하지 않게—너무나 끔찍하게 불가능하게—여겨지기에, 벌써 끔찍하다기보다는 기괴하게 느껴지는 한 사건을 기록하기가 망설여진다. 그러나 지금 이 이야기를 적어 두지 않으면, 이 일에 관해 진실을 말할 용기를 영영 내지 못하리라는 것을 나는 안다—조롱이 두려워서가 아니라, 지금은 사실이라고 알고 있는 것을 머지않아 나 자신부터 믿지 않게 될 것이기 때문이다. 하지만 얕은 여울로 밀려드는 역류라고 믿었던 것이 몰래 가르랑거리는 소리를 들은 지 겨우 한 달이 지났을 뿐이다—겨우 한 달 전에, 나는 지금조차 결코 존재하지 않았다고 믿기 시작한 그것을 내 두 눈으로 보았다. 항만장에 관해서라면—그리고 내가 지금 낡은 질서에 가하고 있는 일격에 관해서라면—그러나 그 이야기는 지금도, 나중에도 하지 않겠다. 나는 이야기를 꾸밈없이 진실하게 들려주려 애쓸 것이며, 내 정직함은 친구들이 증언하고 이 책의 출판사가 그 증언을 뒷받침하도록 맡겨 두련다.

2월 29일, 나는 정부에서 맡고 있던 직책을 사임하고 퍼라고 교수—그는 친절하게도 자기 이름을 써도 좋다고 허락해 주었다—의 제안을 받아들이러 워싱턴을 떠났으며, 4월 1일에 당시 뉴욕 브롱크스 공원에 짓고 있던 동물원 부속 물새부 총감독이라는, 새롭고도 마음에 드는 직무에 올랐다.

일주일 동안 나는 정해진 일과를 따랐다. 새로 놓은 기초를 살피고, 건축가의 설계도를 검토하고, 측량 기사들을 따라 브롱크스의 덤불을 헤치고 다니고, 백조, 거위, 펠리컨, 왜가리, 그리고 브롱크스 공원에 길들일 수 있으리라 기대되는 섭금류와 유영류를 위한 우리에 들어갈 물길과 연못의 배치를 제안했다.

당시 동물원 이사들과 임원들의 방침은 수집가를 고용하지도, 표본을 찾으러 탐험대를 내보내지도 않는 것이었다. 학회는 자발적인 기증에 의지하기로 결정했고, 그래서 나는 하루 중 얼마 동안은 늘 답장을 구술하느라 바빴다. 큰 짐승 사냥꾼이나 온갖 동물의 수집가, 덫 사냥꾼, 올가미 사냥꾼으로 일하겠다고 편지를 보내온 사람들에게, 그리고 표본을 팔겠다며 대개 터무니없는 값을 부르는 사람들에게 보내는 답장이었다.

다리 다섯 달린 새끼 고양이, 옴 오른 스라소니, 좀먹은 코요테, 춤추는 곰의 주인들에게 나는 정중하지만 단호한 거절의 답장을 보냈다—물론 그런 편지는 모두 내 답장과 함께 먼저 퍼라고 교수에게 올렸다.

그런데 5월 말께의 어느 날, 내가 막 브롱크스 공원을 나서 시내로 돌아가려던 참에 파충류부의 레서드 교수가 퍼라고 교수가 잠깐 나를 보자고 한다며 소리쳐 불렀다. 그래서 나는 파이프를 도로 주머니에 넣고, 동물원 총감독인 퍼라고 교수가 쓰고 있는 임시 목조 건물로 발길을 되돌렸다. 내가 결재를 받으려고 올린 편지와 답장 더미를 앞에 두고 책상에 앉아 있던 교수는 안경을 끌어내리고 그 너머로 나를 바라보았는데, 그 엉뚱한 미소에는 재미와 조바심과 짜증과, 어쩌면 희미한 사과의 기색까지 어려 있었다.

“자, 여기 편지가 한 통 있네.” 그는 서류꽂이에 꽂힌 종이 한 장을 향해 느릿하게 손짓하며 말했다. “자네도 기억하리라 생각하네만.” 그는 종이를 빼내어 내게 건넸다.

“아, 네.” 나는 어깨를 으쓱하며 대답했다. “물론 이 사람이 착각한 겁니다—아니면—”

“아니면 뭔가?” 퍼라고 교수가 안경을 닦으며 태연하게 물었다.

“—거짓말쟁이거나요.” 내가 대답했다.

잠시 말이 없다가 그는 의자에 등을 기대고 편지를 다시 읽어 달라고 했고, 나는 몹시 순진한 피해자이거나 몹시 어리석은 사기꾼임이 틀림없는 필자에게 경멸 섞인 관용을 품은 채 그렇게 했다. 나는 퍼라고 교수에게도 그렇게 말했지만, 놀랍게도 그는 마음이 흔들리는 듯했다.

“천 명 중 구백구십구 명은,” 그는 근시안 특유의 쑥스러운 미소를 띠고 말했다. “이 편지를 내던지고 쓴 사람을 거짓말쟁이나 바보로 단정하겠지?”

“제 생각에는,” 내가 말했다. “그 사람은 둘 중 하나입니다.”

“내 생각에는—아니네.” 교수가 차분하게 말했다.

“뭐라고요!” 나는 소리쳤다. “황무지와 바다 사이의 바위와 모래 띠에서 혼자 사는 사람이, 존재하지도 않는 새를 맡아 갈 사람을 보내 달라는 겁니다!”

“문제의 그 새가 존재하지 않는다는 걸,” 퍼라고 교수가 물었다. “자네가 어떻게 아나?”

“큰바다쇠오리가 멸종한 지 여러 해 되었다는 건,” 나는 비꼬듯 대답했다. “일반적으로 인정되는 사실입니다. 그러니 우리 편지 주인이 그 새를 한 쌍이나 산 채로 갖고 있다는 말을 의심하는 것도 용서받을 만하겠지요.”

“아, 젊은 친구들이란,” 교수가 지친 듯 웃으며 말했다. “있지도 않은 목적지를 향해 이론이라는 배를 띄운단 말이야.”

그는 의자에 등을 기댔고, 재미있어하는 그의 눈은 자신을 웃게 만든 비유를 찾아 허공을 더듬었다.

“헤엄치는 다람쥐처럼, 하늘의 도움과 센 바람을 빌려 나아가기는 하지만, 바라던 곳에 닿는 법은 없지—안 그런가?”

얼굴이 꽤 붉어진 채로 나는 말했다. “교수님은 큰바다쇠오리가 멸종했다고 믿지 않으십니까?”

“오듀본은 큰바다쇠오리를 보았네.”

“그 뒤로 표본 하나라도 본 사람이 누가 있습니까?”

“아무도 없지—여기 우리 편지 주인을 빼면.” 그는 웃으며 대답했다.

나도 따라 웃으며 면담이 끝났다고 여겼지만, 교수는 냉정하게 말을 이었다.

“우리 편지 주인이 가진 게 무엇이든—나는 감히 그게 큰바다쇠오리 그 자체라고 믿고 있네만—자네가 그걸 학회를 위해 확보해 주었으면 하네.”

놀라움이 가라앉자 맨 먼저 의식된 감정은 연민이었다. 퍼라고 교수는 분명 노망이 들기 직전이었다—아, 세상으로서는 얼마나 큰 손실인가!

지금 생각하면 퍼라고 교수는 내 속마음을 훤히 읽었던 것 같은데, 그는 분개도 조바심도 내비치지 않았다. 나는 그의 책상 옆으로 의자를 끌어다 놓았다—따르는 것 말고는 할 일이 없었고, 이 바보 같은 심부름은 내가 꾸민 일도 아니었다.

우리는 함께 내게 필요한 물품 목록을 만들고 들 법한 경비를 항목별로 적었으며, 나는 원정이 성공으로 끝날 여지는 조금도 두지 않고 돌아올 날짜를 정했다.

“그건 신경 쓰지 말게.” 교수가 말했다. “내가 자네에게 바라는 건 그 새들을 여기까지 무사히 데려오는 걸세. 자, 사람은 몇이나 데려가겠나?”

“아무도 안 데려갑니다.” 나는 퉁명스럽게 대답했다. “데려올 게 없다면 쓸데없는 비용이니까요. 만약 있다면 틀림없이 전보를 치겠습니다.”

“좋아.” 퍼라고 교수가 기분 좋게 말했다. “필요한 도움은 뭐든 받게 될 걸세. 오늘 밤에 떠날 수 있겠나?”

노신사는 확실히 일 처리가 빨랐다. 나는 그가 재미있어한다는 것을 알아채고 반쯤 뿌루퉁해서 고개를 끄덕였다.

“그러니까,” 나는 모자를 집어 들며 말했다. “저는 북쪽으로 떠나 블랙하버라는 곳을 찾아가야 하는 거군요. 거기엔 핼리어드라는 사람이 있는데, 그 사람은 다른 살림살이와 함께 멸종한 큰바다쇠오리 두 마리를 갖고 있고—”

이쯤에서 우리는 둘 다 웃고 있었다. 나는 그에게 전에는 이름도 들어 보지 못한 사람의 주장을 도대체 왜 믿느냐고 물었다.

“아마,” 그는 여전히 반쯤은 미안해하고 반쯤은 익살스러운 미소를 띤 채 대답했다. “본능이겠지. 어째서인지 이 핼리어드라는 사람이 큰바다쇠오리를 정말로 갖고 있다는 느낌이 드네—어쩌면 두 마리를. 우리가 살아 있는 생물 가운데 가장 희귀한 것을 손에 넣기 직전이라는 생각을 떨칠 수가 없어. 과학자가 이런 말을 하다니 이상하지. 자네도 틀림없이 충격을 받았을 거야—자, 인정하게!”

그러나 나는 충격을 받지 않았다. 오히려 퍼라고 교수가 품고 있는 그 이상한 희망이 나도 모르게 내 맥박까지 뛰게 하기 시작했음을 느끼고 있었다.

“만약 그 사람이 정말 갖고 있다면—” 나는 말을 꺼냈다가 멈추었다.

교수와 나는 말없이 서로를 뚫어지게 바라보았다.

“계속하게.” 그가 부추기듯 말했다.

그러나 나는 더 할 말이 없었다. 살아 있는 큰바다쇠오리 표본을 내 눈으로 본다는 전망이 내 안에 서로 부딪치는 감정을 줄줄이 일으켜, 말 따위는 불경스러울 만큼 쓸데없게 되어 버렸기 때문이다.

내가 인사를 하고 나설 때 퍼라고 교수는 임시 목조 사무실 문간까지 나와 핼리어드라는 사람이 쓴 편지를 건네주었다. 핼리어드가 내 신원을 확인하는 데 필요할지도 몰라서, 나는 그것을 접어 주머니에 넣었다.

“한 쌍에 얼마를 달랍니까?” 내가 물었다.

“1만 달러. 이의를 달지 말게—만약 그 새들이 정말로—”

“압니다.” 나는 너무 큰 희망을 품을 엄두가 나지 않아 서둘러 말했다.

“한 가지 더.” 퍼라고 교수가 진지하게 말했다. “있잖나, 편지 마지막 단락에서 핼리어드가 표본으로 삼을 만한 다른 것을 이야기하지—아직 발견되지 않은 양서류 두발짐승 말일세—그 단락을 다시 한번 읽어 주겠나?”

나는 주머니에서 편지를 꺼내 그가 시키는 대로 읽었다.

    “큰바다쇠오리의 살아 있는 표본 두 마리를 보시고 제가 진실을 말한다는 데 만족하신다면, 이제껏 빚어진 가장 기이한 생물의 존재에 관해 제가 드릴 말씀을 편견 없이 들어 주실 만큼 현명해지실지도 모르겠습니다. 지금은 다만 그 생물이 양서류 두발짐승이며 이 해안 가까운 바다에 산다는 것만 말씀드리겠습니다. 제가 직접 그 동물을 본 적은 없으니 더는 말씀드릴 수 없지만, 본 증인이 하나 있고, 그 생물을 보았다고 단언하는 사람도 많습니다. 제 말이 아무것도 아니라고 당연히 말씀하시겠지요. 그러나 귀하의 대리인이 도착하여, 그가 편견에서 자유로운 사람이라면, 이 바다 두발짐승에 관해 그가 귀하께 올릴 보고가 제가 흠잡을 데 없다고 알고 있는 증인의 엄숙한 진술을 확인해 주리라 기대합니다.

“이만 줄입니다.      버턴 핼리어드.

“블랙하버에서.”

“자,” 나는 잠시 생각한 뒤에 말했다. “헛된 기러기 사냥이나 떠나 보죠.”

“헛된 큰바다쇠오리 사냥이겠지.” 퍼라고 교수가 내 손을 잡고 흔들며 말했다. “오늘 밤 떠나는 거지?”

“네, 하지만 이 핼리어드라는 사람의 앞마당에 대체 어떻게 닿을지는 하늘만 알겠지요. 안녕히 계십시오!”

“그 바다 두발짐승 말인데—” 퍼라고 교수가 수줍게 말을 꺼냈다.

“아, 그만두십시오!” 내가 말했다. “큰바다쇠오리야 깃털이고 발톱이고 통째로 삼킬 수 있습니다만, 이 핼리어드라는 작자가 사람을 닮은 양서류를 봤다고 넌지시 비친다면—”

“—아니면 여자를 닮은.” 교수가 조심스럽게 말했다.

나는 퍼라고 교수의 정신력에 대한 믿음이 흔들린 채, 넌더리를 내며 물러 나왔다.



제2장

배와 철도로 사흘을 가는 여정은 지루했다. 나는 센트럴퍼시픽 철도의 생트크루아에서 장비를 샀고, 6월 1일 생트이졸 광궤선을 거쳐 여정의 마지막 구간에 올라 날이 밝을 무렵 황야에 닿았다. 새로 표시해 놓은 나무 표지—물론 엉뚱한 쪽에 찍혀 있었다—를 따라 지루한 강행군을 한 끝에, 고요한 소나무 황야 한복판에서 바다까지 이어지는 녹슨 협궤 목재 철도의 북쪽 종점에 이르렀다.

내가 선로가 보이는 곳에 이르렀을 때는 이미 수문 버팀목과 거칠게 깎은 침목을 실은 찌그러진 무개화차의 긴 행렬이 음울한 숲의 어스름 속으로 천천히 움직이고 있었다. 그러나 나는 뜻밖에도 흐뭇할 만큼 속력을 내어 내내 소리를 지르며 달렸다. 기차가 멈추었고, 나는 마지막 화차에 훌쩍 올라탔다. 거기에는 인상 좋은 젊은이 하나가 뒤쪽 제동기 위에 앉아 가문비나무 진을 씹으며 편지를 읽고 있었다.

“타십시오.” 그는 웃으며 고개를 들었다. “바쁘신 분이 바로 선생이신 모양이군요.”

“핼리어드라는 사람을 찾고 있습니다.” 나는 갓 베어 낸 향긋한 소나무 더미 위에 소총과 배낭을 내려놓으며 말했다. “핼리어드 씨입니까?”

“아닙니다. 저는 프랜시스 리라고, 포트오브웨이브스에서 운모 채석장을 감독하고 있습니다.” 그가 대답했다. “하지만 이 편지가 핼리어드한테서 온 건데, 뉴욕 브롱크스 공원에서 오는 바쁜 사람을 살펴 달라는 부탁이더군요.”

“제가 그 사람입니다.” 나는 파이프에 담배를 채우고 그에게도 평화의 담배를 권하며 말했다. 우리는 나란히 앉아 아주 사이좋게 담배를 피웠는데, 이윽고 기관차에서 신호가 오자 그는 앞쪽으로 갔고, 나는 혼자 남아 두 팔을 베개 삼아 편히 드러누운 채 머리 위 나뭇가지 사이로 날듯이 흘러가는 푸른 하늘을 바라보았다.

바다가 보이기 훨씬 전부터 나는 바다 냄새를 맡았다. 소나무와 솔송나무의 후끈한 냄새에 나른해진 감각 속으로 신선한 소금 냄새가 스며들었고, 나는 몸을 일으켜 어둑한 소나무 바다 너머 앞쪽을 살폈다.

바다에서 불어오는 바람은 점점 더 신선해졌다. 한 줄기씩 훅 끼쳐 오다가, 부드럽고 달콤한 산들바람이 되었다가, 차츰 세지는 꾸준한 흐름이 되어 소나무의 깃털 같은 우듬지를 흔들고 발삼전나무의 푸른 술을 까딱까딱 흔들어 놓았다.

리가 긴 무개화차 행렬을 따라 되돌아왔다. 화차들이 급커브를 돌며 흔들려도 그는 태연하게 균형을 잡았는데, 그 커브에서는 숲 깊은 곳에서 불쑥 나타나 선로와 나란히 달리는, 새로 버팀목을 댄 수로에서 물이 뚝뚝 떨어지고 있었다.

“올봄에 만든 겁니다.” 그는 화차가 휩쓸고 지나가는 동안 물결치듯 보이는 자기 작품을 둘러보며 말했다. “저건 작은 만까지 이어집니다—아니, 이어져야 하는데—” 그는 생각에 잠긴 눈으로 나를 힐끗 보더니 갑자기 말을 멈추었다.

“그러니까 핼리어드네 집으로 가시는 거군요?” 그는 마치 스스로 던진 질문에 답하듯 말을 이었다.

나는 고개를 끄덕였다.

“거기 가 보신 적은 없으시겠지요—물론?”

“없습니다.” 내가 말했다. “그리고 다시 갈 일도 없을 것 같습니다.”

내 바보 같은 심부름이 벌써 부끄러워지기 시작하지 않았더라면, 나는 왜 가는지 그에게 말했을 것이다.

“그 집 새들을 보러 가시는 모양이지요.” 리가 차분하게 말을 이었다.

“그런 모양입니다.” 나는 그가 웃고 있지나 않은지 곁눈질하며 뿌루퉁하게 말했다.

그러나 그는 아주 진지하게 큰바다쇠오리가 정말 그렇게 희귀한 새냐고 물을 뿐이었고, 나는 마지막으로 목격된 한 마리가 1870년 1월 래브라도 앞바다에서 죽은 채 발견되었다고 말해 주었다. 그러고 나서 핼리어드의 그 새들이 정말로 큰바다쇠오리냐고 묻자, 그는 다소 무심하게 그럴 거라고 대답했다—적어도 포트오브웨이브스 근처에서 그런 새를 본 사람은 전에는 아무도 없었다고 했다.

“다른 것도 있습니다.” 그는 소나무 가시로 파이프 대를 쑤시며 말했다. “여기 사람들 모두가 크든 작든 큰바다쇠오리보다 더 관심을 갖는 게 있지요. 어차피 조만간 듣게 되실 테니 말씀드리는 편이 낫겠습니다.”

그는 머뭇거렸고, 나는 그가 난처해하며 자기 뜻을 전할 정확한 말을 찾고 있음을 알 수 있었다.

“만약,” 내가 말했다. “이 지역에 과학으로 보아 큰바다쇠오리보다 더 중요한 게 있다면, 기꺼이 알고 싶군요.”

어쩌면 내 목소리에 아주 희미한 빈정거림이 섞여 있었는지도 모른다. 그는 날카로운 눈길로 나를 쏘아보더니 살짝 몸을 돌렸다. 그러나 잠시 뒤 파이프를 주머니에 넣고 두 손으로 제동기를 붙잡더니 높은 자리로 훌쩍 뛰어올라 나를 내려다보았다.

“항만장이라고 들어 보셨습니까?” 그가 짓궂게 물었다.

“어느 항만장 말입니까?” 내가 물었다.

“머지않아 아시게 될 겁니다.” 그는 만족스러운 눈길로 먼 곳을 바라보며 말했다.

이 꽤나 기이한 말에 나는 어리둥절했다. 그가 말을 이어 가기를 기다렸지만 그러지 않기에, 무슨 뜻이냐고 물었다.

“안다면야,” 그가 말했다. “말씀드리겠지요. 하지만 생각해 보니 과학자분께 자세한 이야기를 늘어놓는다면 제가 바보겠군요. 항만장 이야기는 듣게 되실 겁니다—어쩌면 항만장을 보시게 될지도 모르고요. 그렇게 되면 그 문제로 기꺼이 이야기를 나누지요.”

그의 새침하고 깐깐한 태도에 나는 웃지 않을 수 없었고, 잠시 뒤 그도 웃으며 말했다.

“자기가 모른다는 걸 남이 아는 일을 자기는 안다는 걸 아는 건 사람 허영심에 상처를 주지요. 핼리어드네 집에 다녀오시기 전까지는 항만장에 관해 한마디라도 더 하면 제가 성을 갈겠습니다!”

“항만장이라면,” 나는 물고 늘어졌다. “배의 계류를 감독하는 관리 아닙니까?”

그러나 그는 꾐에 넘어가 말을 이으려 하지 않았고, 우리는 기관차에서 길고 가느다란 기적 소리가 울리고 따끔한 소금 바람이 들이닥쳐 벌떡 일어설 때까지 목재 위에 말없이 누워 있었다. 나무 사이로 검푸른 바다가 검은 곶들 너머로 뻗어 나가 구름과 맞닿는 것이 보였다. 기차가 원시림 가장자리에서 천천히 멈추어 서는 동안 거센 바람이 나무들 사이에서 으르렁거렸다.

리는 땅으로 뛰어내려 내 소총과 배낭을 내리는 것을 거들었고, 이어 기차는 굽은 옆 선로를 따라 뒷걸음질 치기 시작했다. 리의 말로는 그 선로가 운모 채석장과 회사 창고로 이어진다고 했다.

“자, 이제 어떻게 하시겠습니까?” 그가 상냥하게 물었다. “원하시면 오늘 밤 맛있는 저녁과 괜찮은 잠자리를 드릴 수 있습니다—그리고 아내도 선생께서 원하시는 만큼 저희 집에 머물러 주시면 무척 반가워할 겁니다.”

나는 고맙다고 하면서도 어두워지기 전에 핼리어드네 집에 닿고 싶다고 말했고, 그는 아주 친절하게 벼랑을 따라 나를 데려가 길을 가리켜 주었다.

“이 핼리어드라는 사람은,” 그가 말했다. “병자입니다. 블랙하버라는 작은 만에 사는데, 그 사람 물건은 전부 회사 길을 통해 들어갑니다. 여기서 받아서 한 달에 한 번 짐 노새를 보내지요. 만나 본 적이 있는데, 성질 고약한 건강염려증 환자에 속까지 냉소적인 사람이지만, 그 사람 말을 의심하는 이는 아무도 없습니다. 그가 큰바다쇠오리를 가지고 있다고 하면, 정말 갖고 있다고 믿으셔도 됩니다.”

그런 전망에 가슴이 설레어 두근거렸다. 나는 숲이 우거진 곶들과 모래언덕과 우묵한 땅이 뒤엉킨 너른 벌판을 내다보며, 만약 내가 살아 있는 큰바다쇠오리를 뉴욕으로 데려간다면 그것이 나에게, 퍼라고 교수에게, 세상에 무엇을 뜻할지 실감해 보려 애썼다.

“괴짜입니다.” 리가 말했다. “솔직히 저는 그 사람이 싫습니다. 거기가 불편하시면 저희 집으로 돌아오십시오.”

“핼리어드 씨는 혼자 삽니까?” 내가 물었다.

“네—전문 교육을 받은 간호사 하나만 빼면요—가엾게도!”

“남자입니까?”

“아니요.” 리가 역겹다는 듯 말했다.

이윽고 그는 묘한 눈길로 나를 보더니, 머뭇거리다가 마침내 말했다. “핼리어드에게 그 간호사 이야기와—항만장 이야기를 해 달라고 하십시오. 안녕히 가십시오—저는 채석장에 가 봐야 해서요. 언제든 오셔서 묵어 가십시오. 포트오브웨이브스에서는 늘 환영입니다.”

우리는 벼랑 위에서 악수를 나누고 헤어졌다. 그는 철길을 따라 숲으로 되돌아갔고, 나는 배낭을 메고 소총을 어깨에 걸친 채 북쪽으로 길을 나섰다. 한번은 채석꾼 한 무리와 마주쳤는데, 얼굴은 벽돌색으로 그을었고 흉터투성이 손을 흔들며 걷고 있었다. 고개를 까딱해 보이며 그들을 지나친 뒤 돌아보니 그들도 돌아서서 나를 지켜보고 있었고, 바닷바람에 실려 휘돌아 오는 그들의 이야기가 한두 마디 귀에 들어왔다.

그들은 항만장 이야기를 하고 있었다.



제3장

해 질 녘에 나는 깎아지른 화강암 벼랑 위로 나섰다. 바닷새들이 빙빙 돌며 떠들어 댔고, 거대한 파도가 부서지며 바위 아래 햇빛에 물든 진홍빛 모래 위로 두 겹의 천둥 같은 메아리를 울리며 굴러들었다.

반달 모양의 모래톱 건너편에 또 하나의 벼랑이 우뚝 서 있었고, 그 뒤로 잔잔한 공기 속에 연기 한 줄기가 피어오르는 것이 보였다. 맞은편 벼랑에 가려 집 자체는 보이지 않았지만, 그 연기는 틀림없이 핼리어드네 굴뚝에서 나오는 것이었다.

나는 잠시 쉬며 파이프에 담배를 다시 채운 다음, 소총과 배낭을 다시 메고 조심스레 벼랑 가장자리를 돌아가기 시작했다. 모래톱 쪽으로 절반쯤 내려가서 맞은편 벼랑을 살피고 있는데, 바위 맨 꼭대기에 있는 무언가가 눈길을 붙들었다—하늘을 배경으로 어둡게 윤곽이 드러난 한 사람이었다. 그러나 다음 순간 나는 그것이 사람일 리 없다는 것을 알았다. 그것이 갑자기 벼랑 면으로 미끄러져 나가더니 깎아지른 매끄러운 암벽을 도마뱀처럼 미끄러져 내려갔기 때문이다. 제대로 쳐다볼 겨를도 없이 그것은 부서지는 파도 속으로 기어들어 갔다—적어도 그렇게 보였다—그러나 모든 일이 너무나 갑작스럽고 뜻밖에 일어나서, 내가 무언가를 보기나 했는지조차 확신할 수 없었다.

그래도 호기심이 동해서 나는 육지 쪽으로 벼랑을 올라 사람을 보았다고 생각한 곳으로 가 보았다. 물론 거기에는 아무것도 없었다—사람의 흔적은 전혀 없었다는 말이다. 무언가가 거기 있었던 것은 분명했다—어쩌면 해달이었을지도 모른다—바위 위에 갓 잡은 물고기의 잔해가 등뼈와 꼬리만 남도록 뜯어 먹힌 채 놓여 있었으니까.

다음 순간, 발아래로 집이 보였다. 새로 칠을 한 말쑥하고 허술한 현대식 건물로, 그것을 둘러싼 장엄한 야성과는 도무지 어울리지 않았다. 그 집은 곶과 바다가 이루는 고귀한 잿빛 단조로움 속에서 불쾌하고 싸구려 같은 음을 울리고 있었다.

내려가는 길은 꽤 쉬웠다. 나는 분홍 대리석처럼 단단한 초승달 모양의 모래톱을 건너, 바위 사이로 난 작은 오솔길을 찾아냈다. 그 길은 집 앞 현관으로 이어졌다.

현관에는 두 사람이 있었다—모습을 보기 전에 목소리가 먼저 들렸다—그리고 내가 나무 계단에 발을 올려놓자, 그중 한 사람인 여자가 의자에서 일어나 서둘러 내 쪽으로 다가오는 것이 보였다.

“돌아와!” 다른 한 사람이 소리쳤다. 수염을 말끔히 밀고 주름이 깊이 팬 얼굴에 성난 푸른 눈을 한 남자였다. 여자는 조용히 물러서며, 모자를 들어 올린 내 인사에 말없이 고개를 숙여 답했다.

환자용 바퀴 의자에 기대 앉아 있던 남자가 크고 창백한 두 손으로 바퀴를 탁 잡더니 현관을 따라 밀고 나왔다. 몸에는 숄을 핀으로 여며 두르고 머리에는 단정치 못한 칙칙한 빛깔의 모자를 썼는데, 나를 내려다보면서 얼굴을 찌푸렸다.

“자네가 누군지 알지.” 그가 신랄한 목소리로 말했다. “브롱크스 공원에서 온 동물원 사람이로군. 어쨌든 그렇게 생겼어.”

“당신도 소문만 듣고 금방 알아보겠구려.” 나는 그의 무례함에 짜증이 나서 대꾸했다.

“허,” 그는 비웃음인지 웃음인지 모를 소리를 내며 대답했다. “솔직하게 말해 줘서 고맙군. 내 큰바다쇠오리를 노리고 왔지, 안 그런가?”

“그게 아니었다면 무엇으로도 나를 이런 곳에 끌어오지 못했을 거요.” 나는 진심으로 대답했다.

“그거 참 다행이군.” 그가 말했다. “잠깐 앉게. 자네가 우리 얘기를 끊었어.” 그러고는 전문 간호사의 단정한 옷에 조그만 모자를 쓴 젊은 여자에게 돌아서서 하던 말을 계속하라고 일렀다. 그녀는 나를 민망한 듯 힐끗 보고 나서 말을 이었는데, 그 눈길에 노인은 또다시 비웃음을 흘렸다.

“너무 갑자기 일어난 일이라,” 그녀가 나지막한 목소리로 말했다. “돌아올 틈이 없었어요. 보트는 작은 만 안에서 떠다니고 있었고, 저는 고물에 앉아 책을 읽고 있었어요. 노는 둘 다 들여놓았고 키 손잡이는 흔들리고 있었지요. 그러다 보트 밑에서 긁는 소리가 들렸는데, 해초겠거니 했어요—그런데 다음 순간 그 부드럽게 쿵쿵거리는 소리가 났어요. 큰 물고기가 부표에 코를 비벼 대는 소리 같았어요.”

핼리어드는 의자 바퀴를 움켜쥐고 몹시 못마땅한 얼굴로 처녀를 노려보았다.

“겁을 먹어야 한다는 것도 몰랐단 말이냐?” 그가 다그쳤다.

“네—그때는 몰랐어요.” 그녀는 얼굴을 살짝 붉히며 말했다. “하지만 잠시 뒤에 고개를 들었다가 항만장이 모래톱을 이리저리 뛰어다니는 걸 보고는 끔찍하게 무서웠어요.”

“그래?” 핼리어드가 비꼬듯 말했다. “무서워할 때도 됐지.” 그러고는 나를 돌아보며 쇳소리를 냈다. “그래서 저 아가씨는 포트오브웨이브스까지 내내 노를 저어 가서 리네 채석꾼들더러 보트를 끌어들여 달라고 소리쳐야 했다네.”

완전히 영문을 몰라 나는 핼리어드와 처녀를 번갈아 보았다. 이 모든 게 무슨 뜻인지 조금도 알 수 없었다.

“됐다.” 핼리어드가 무뚝뚝하게 말했다. 이 짧은 한마디가 간호사를 물리는 여느 때의 말인 듯했다.

그녀가 일어났고 나도 일어섰다. 그녀는 고개를 숙여 보이며 내 곁을 지나 소리 없이 집 안으로 들어갔다.

“고기 수프 가져와!” 핼리어드가 그녀의 뒤에 대고 고함을 치더니, 나를 무뚝뚝하게 쳐다보았다.

“나도 한때는 교양 있는 사람이었네.” 그가 비웃듯 말했다. “하버드 졸업생이기도 하고. 하지만 나는 내 좋을 대로 살고, 하고 싶은 대로 하고, 하고 싶은 말을 한다네.”

“확실히 말을 삼가는 분은 아니구려.” 나는 넌더리가 나서 말했다.

“삼가야 할 이유가 뭔가?” 그가 쇳소리를 냈다. “나는 내 성질머리 값으로 저 아가씨에게 돈을 치르네. 우리 둘 사이의 거래지.”

“당신 집안일에는,” 내가 말했다. “내 관심을 끄는 게 하나도 없소. 나는 그 큰바다쇠오리를 보러 왔소.”

“자네는 아마 그게 큰부리바다오리라고 생각하겠지.” 그가 경멸하듯 말했다. “하지만 아니야. 큰바다쇠오리라네.”

내가 새들을 살펴보게 해 달라고 넌지시 청하자, 그는 무심하게 새들은 뒷마당 우리에 있으니 마음 내킬 때 집을 돌아가 보라고 대답했다.

나는 소총과 배낭을 베란다에 내려놓고 뒤섞인 감정을 안은 채 서둘러 갔는데, 그 감정들 가운데 희망은 더 이상 우세하지 않았다. 제정신인 사람이라면 그토록 귀한 보물 두 마리를 뒷마당 우리에 두지는 않을 것이라고 나는 따져 보았고, 그 우리에서 퍼핀부터 펭귄까지 무엇이 나오든 놀라지 않을 각오가 되어 있었다.

철망을 두른 우리에 이르렀을 때의 그 멍한 경악을 나는 살아 있는 한 결코 잊지 못할 것이다. 우리 안에는 큰바다쇠오리 두 마리가 살아서 숨을 쉬며 해초 깔개 위에 육중한 위엄을 갖추고 웅크리고 있었을 뿐 아니라, 그중 한 마리는 갓 깨어난 새끼 두 마리를 엄숙하게 바라보고 있었다. 부리와 발뿐인 새끼들은 작은 물고기 몇 마리가 헤엄치는 소금물 웅덩이 가장자리에 얌전히 붙어 있었다.

한동안 흥분 때문에 눈이 멀었고, 아니, 귀까지 먹었다. 나는 거의 멸종한 종족의 마지막 개체들을 바라보고 있다는 사실을 실감하려 애썼다—삼십 년 동안 멸종한 생물로 여겨져 온 거대한 큰바다쇠오리의 유일한 생존자들을.

해가 지고 밀려드는 어둠이 긴장한 내 눈을 흐리게 해 그 거대하고 말 없는 눈 밝은 새들을 시야에서 지워 버릴 때까지, 나는 근육 하나 팔다리 하나 움직이지 않았던 것 같다.

그러고 나서도 나는 우리에서 떨어질 수가 없었다. 수컷의 이상하고 졸린 울음소리와 그보다 희미한 암컷의 대답, 어미 가슴 밑에 옹송그린 새끼들의 가냘픈 투정 소리에 귀를 기울였다. 새들이 기지개를 켜고 부리를 벌려 하품하고 딱딱 부딪치며 잠잘 채비를 하는 동안, 지느러미 같은 덜 자란 날개가 졸린 듯 퍼덕이는 소리가 들렸다.

“실례합니다만,” 문간에서 부드러운 목소리가 들려왔다. “핼리어드 씨께서 저녁 식사를 함께하시자고 기다리고 계세요.”



제4장

나는 잘 먹었다—아니, 핼리어드 씨만 없었더라면 저녁을 즐길 수 있었을 것이다. 그 만찬은 오로지 쇠고기 덩어리 하나와 예쁜 간호사와 나로만 이루어져 있었다. 그녀는 아주 매력적이었다—말을 걸면 고개를 숙이면서 검은 눈을 치켜뜨는, 사람 마음을 어지럽히는 버릇이 있었다.

핼리어드로 말하자면, 코담배 냄새 밴 숄을 칭칭 두른 채 묽은 죽을 앞에 두고 상스러운 소리를 내는 꼴이 이루 말할 수 없었다. 그러나 공정하게 말하자면 그의 식탁은 앉을 만한 가치가 있었고 그의 포도주는 흠잡을 데 없이 훌륭했다.

“흥!” 그가 쏘아붙였다. “이 망할 수프는 지긋지긋해—그리고 미안하지만 내 잔 좀 채워 주게—”

“클라레를 드시면 위험해요.” 예쁜 간호사가 말했다.

“저녁 식탁에서 죽으나 딴 데서 죽으나 매한가지지.” 그가 말했다.

“그렇고말고요.” 나는 쾌활하게 술병을 건넸지만, 그는 그 배려가 그리 달갑지 않은 눈치였다.

“담배도 못 피우고.” 그는 숄을 이리저리 끌어당겨 여미며 으르렁거렸는데, 그 꼴이 리처드 3세 같았다.

그래도 그는 고맙게도 시가 상자를 내 쪽으로 밀어 주었고, 나는 한 대를 집어 들고 일어섰다. 예쁜 간호사가 슬그머니 지나쳐 저쪽 작은 거실로 사라졌다.

우리는 한동안 말없이 앉아 있었다. 그는 식탁보 위의 빵 부스러기를 신경질적으로 집적거리며 내 쪽은 한 번도 쳐다보지 않았고, 나는 긴 도보 여행에 지쳐 의자에 등을 기댄 채 내 평생 피워 본 것 중 가장 훌륭한 시가 한 대를 말없이 음미했다.

“그래,” 마침내 그가 쇳소리를 냈다. “내 큰바다쇠오리를—그리고 내 정직성을 어떻게 생각하나?”

나는 둘 다 나무랄 데 없다고 말했다.

“거기 자네네 박물관에서는 나를 사기꾼이라고 하지 않던가?” 그가 다그쳤다.

나는 그런 말이 나온 것을 들었다고 인정했다. 그러고는 모든 것을 털어놓았다. 의심한 사람은 바로 나였고, 내 상관인 퍼라고 교수가 내 뜻을 거슬러 나를 보냈으며, 이제 그, 핼리어드 씨가 인류의 은인이라는 것을 기꺼이 인정한다고 말했다.

“허튼소리!” 그가 말했다. “뒤뚱거리는 안짱다리 망할 새가 인류에게 무슨 도움이 된단 말인가?”

그래도 그는 기분이 좋았다. 이윽고 그는 제법 상냥하게 클라레를 한 잔 더 축내라고 권했다.

“나는 끝장난 사람일세.” 그가 말했다. “맛있는 음식과 술도 내게는 소용이 없어. 언젠가 너무 화가 나서 발작을 일으킬 테고, 그러면—”

그는 말을 멈추고 하품을 했다.

“그러면,” 그가 말을 이었다. “저 꼬마 간호사가 내 클라레를 다 마셔 버리고, 사람들이 예의 바른 문명 세계로 돌아가겠지.”

어쩐 일인지, 핼리어드가 늙은 돼지 같은 인간인데도 그의 말이 내 마음을 건드렸다. 그가 삶을 바라보는 방식으로 보자면, 그에게 남은 삶은 확실히 별것 없었다.

“이 집은 저 아이에게 남겨 줄 걸세.” 그는 숄을 매만지며 말했다. “저 아이는 모르지. 내 돈도 남겨 줄 거네. 그것도 모르고. 맙소사! 한 달에 몇 달러 받자고 내 고약한 성질을 견디다니, 대체 어떤 여자란 말인가!”

“내 생각에는,” 내가 말했다. “한편으로는 가난해서, 한편으로는 당신을 딱하게 여겨서인 것 같소.”

그는 섬뜩한 미소를 띠고 고개를 들었다.

“저 아이가 정말로 나를 딱하게 여긴다고 생각하나?”

내가 대답하기도 전에 그가 말을 이었다. “나는 질질 짜는 감상주의자가 아니야. 누구도 나를 딱하게 여기게 두지 않을 걸세—알아듣겠나?”

“아, 나는 당신을 딱하게 여기지 않소!” 내가 서둘러 말하자, 그는 내가 본 뒤로 처음으로 비웃음 없이 호탕하게 웃었다.

그 뒤로 우리 둘 다 기분이 나아진 것 같았다. 나는 그의 포도주를 마시고 그의 시가를 피웠고, 그는 나를 지켜보며 어딘지 음울한 즐거움을 느끼는 듯했다.

“젊은 바보만 한 바보는 없지.” 이윽고 그가 말했다.

나를 두고 하는 말임이 틀림없었으므로 나는 대꾸하지 않았다.

숄을 만지작거리던 그는 나를 비스듬히 노려보더니 나이를 물었다.

“스물넷이오.” 내가 대답했다.

“올챙이 비슷한 거로군, 안 그런가?” 그가 말했다.

내가 기분 상해하지 않자, 그는 같은 말을 되풀이했다.

“자, 그만하시오.” 내가 말했다. “나를 약 올려 봐야 소용없소. 속이 다 보이니까. 말다툼이 당신한테는 칵테일 구실을 하는 모양인데—나와 같이 있을 때는 묽은 죽으로 참아야 할 거요.”

“그걸 건방지다고 하는 걸세!” 그가 노발대발하며 쇳소리를 냈다.

“뭐라고 하든 상관없소.” 나는 태연하게 대답했다. “당신 때문에 속 끓일 생각은 없으니까. 어쨌거나,” 나는 말을 맺었다. “마음만 먹으면 당신도 아주 좋은 말벗이 될 수 있으리라는 게 내 생각이오.”

그 말에 그는 숨이 턱 막힌 것 같았다—적어도 더는 아무 말도 하지 않았다. 나는 편안하게 시가를 마저 피우고 꽁초를 받침 접시에 던졌다.

“자,” 내가 말했다. “새들 값은 얼마로 치시겠소, 핼리어드 씨?”

“1만 달러.” 그가 사악한 미소를 띠며 쏘아붙였다.

“새들을 넘겨받는 대로 지급 보증 수표를 받게 될 거요.” 내가 조용히 말했다.

“설마 그 터무니없는 거래에 동의한다는 말은 아니겠지—그리고 난 한 푼도 깎아 주지 않을 걸세—맙소사!—자네는 배짱도 없나?” 그가 숄 더미에서 반쯤 몸을 일으키며 소리쳤다.

말다툼을 하고 싶어 하는 그의 가련한 안달에 나는 걷잡을 수 없이 웃음을 터뜨렸고, 그는 입을 벌린 채 나를 쳐다보았는데, 적의가 눈에 띄게 치솟고 있었다.

그러더니 그는 바퀴 의자의 바퀴를 움켜잡고 너무 화가 나서 말도 못 한 채 덜컹덜컹 굴러가 버렸고, 나는 여전히 웃으며 거실로 느릿느릿 걸어 나갔다.

예쁜 간호사가 거기서 매달린 등잔 아래 바느질을 하고 있었다.

“분별없는 짓이 아니라면—” 내가 말을 꺼냈다.

“분별없음이야말로 용기의 태반이지요.” 그녀가 고개를 숙이면서 눈을 치켜뜨며 말했다.

그래서 나는 호감을 산 사람 특유의 경박한 미소를 띠고 자리에 앉았다.

“틀림없이,” 내가 말했다. “손수건 단을 감치고 계시는군요.”

“틀림없이 아니에요.” 그녀가 말했다. “이건 핼리어드 씨 나이트캡이에요.”

나이트캡을 쓰고 잔뜩 화가 난 핼리어드의 모습이 머릿속에 떠올라 나는 하마터면 또 웃음을 터뜨릴 뻔했다.

“이브토의 왕처럼 침대에서 왕관을 쓰시는군요.” 나는 경솔하게 말했다.

“이브토의 왕이라면 그런 말을 했을지도 모르지요.” 그녀가 바늘에 실을 다시 꿰며 말했다.

꾸지람을 듣는 것은 불쾌한 일이다. 그럴 때면 남자의 귀는 얼마나 크고 빨갛고 뜨겁게 느껴지는지.

귀를 식히려고 나는 현관으로 어슬렁어슬렁 나갔다. 그러자 얼마 뒤 예쁜 간호사도 나와서 그리 멀지 않은 의자에 앉았다. 아마 수작을 받을 기회를 놓친 것이 아쉬웠으리라.

“찾아오는 사람이 워낙 없어서—바깥세상 사람을 보니 정말 숨통이 트여요.” 그녀가 말했다. “상냥하게 대해 주실 수 있으면 그래 주셨으면 해요.”

그녀가 나를 보러 나왔다는 생각이 어찌나 기분 좋던지 나는 말문이 막혀 있었는데, 그녀가 말했다. “뉴욕 사람들은 요즘 뭘 하는지 좀 얘기해 주세요.”

그래서 나는 계단에 걸터앉아 내가 사는 세상 한 귀퉁이 이야기를 했고, 그녀는 거실 창문으로 새어 나오는 흐릿한 불빛 속에서 바느질을 하며 앉아 있었다.

그녀에게는 그녀 나름의 교태가 있었다. 흔한 수법을 쓰되 확실히 마음을 끄는 개성이 있었다. 예를 들면 바늘을 잃어버렸을 때—그리고 또 한번은, 우리 둘이 엎드려 기며 그녀의 골무를 찾았을 때가 그랬다.

그러나 이런 소일거리의 요령은 당대의 고전들에서 찾아볼 수 있을 것이다.

나는 할 수 있는 한 재미있게 굴었다—아마 젊은 남자가 대개 스스로 재미있다고 생각하는 만큼은 아니었겠지만. 어쨌든 우리는 아주 잘 어울렸는데, 내가 모두들 그토록 수수께끼처럼 이야기하는 그 항만장이 대체 누구냐고 다정하게 묻고 나서부터 달라졌다.

“그 이야기는 하고 싶지 않아요.” 그녀는 그런 면이 있으리라고는 짐작도 못 했을 만큼 새침하게 말했다.

그 뒤로는 물론 그 이야기를 더 캐물을 수가 없었다—사실 그럴 생각도 없었다—그래서 나는 그날 오후 벼랑 위에서 사람을 본 것 같았던 일과, 그것이 깎아지른 바위를 뱀처럼 미끄러져 내려간 일을 이야기하기 시작했다.

놀랍게도 그녀는 항의할 여지를 남기지 않는 싸늘한 말투로 내 모험담은 그만해 주었으면 좋겠다고 했다.

“그냥 해달이었어요.” 어쩌면 그녀가 뱀 이야기를 싫어하는지도 모른다 싶어 나는 해명하려 애썼다.

그러나 그 해명도 그녀의 관심을 끌지 못하는 듯했고, 내가 그녀에게 남긴 인상이 결코 유쾌하지 않다는 것을 깨닫고 나는 무안해졌다.

‘나도, 내 이야기도 마음에 안 드는 모양이군.’ 나는 생각했다. ‘하지만 아직 너무 어려서 그 가치를 모르는지도 모르지.’

그래서 나는 그녀를 용서했다—그녀는 처음 생각했던 것보다도 더 예뻤으니까—그리고 핼리어드 씨가 틀림없이 내 방을 알려 줄 거라고 말하며 인사를 하고 물러났다.

내가 들어갔을 때 핼리어드는 서재에서 권총을 닦고 있었다.

“자네 방은 내 방 옆일세.” 그가 말했다. “좋은 꿈 꾸고, 코는 좀 골지 말아 주게.”

“당신도 그래 주리라는 터무니없는 희망을 감히 품어도 되겠소!” 나는 공손하게 대답했다.

그 말에 그가 격분했으므로 나는 서둘러 물러 나왔다.

적어도 두 시간은 잤을 무렵, 침대 곁에서 무언가 움직이는 기척과 눈에 비치는 불빛에 나는 잠이 깼다. 침대에서 벌떡 일어나 앉아 눈을 끔벅이며 보니 핼리어드였다. 그는 실내복 차림에 나이트캡을 쓰고 한 손으로 바퀴 의자를 굴려 내 방에 들어와서는, 다른 손으로 촛불을 내 머리 위에 엄숙하게 흔들고 있었다.

“지독하게 외로워서 말이야.” 그가 말했다. “자, 착하지—자네 특유의 그 건방진 투로 나하고 얘기 좀 하세.”

나는 한사코 싫다고 했지만, 그가 너무나 초췌하고 여위어 보이고, 너무나 외롭고 성마르고, 사랑받지 못한 채로 너무나 기괴해 보여서, 나는 침대에서 나와 찬물 적신 스펀지로 머리를 한 번 훔쳤다.

그러고는 다시 침대로 돌아가 베개를 세워 등받이로 삼고, 그의 병적인 삶에 조그만 즐거움이라도 줄 수 있다면 말다툼을 해 줄 채비를 했다.

“아니,” 그가 상냥하게 말했다. “말다툼하기엔 걱정이 너무 많네. 하지만 친절하게 제의해 줘서 정말 고맙군. 자네에게 할 얘기가 있어.”

“뭐요?” 나는 미심쩍게 물었다.

“물고기처럼 아가미가 달린 사람을 본 적이 있나 묻고 싶네.”

“아가미?” 나는 되물었다.

“그래, 아가미! 본 적 있나?”

“없소.” 나는 화가 나서 대답했다. “당신도 없을 테고.”

“그래, 나도 본 적은 없네.” 그가 묘하게 차분한 목소리로 말했다. “하지만 저기 바다에 물고기처럼 아가미가 달린 사람이 하나 산다네. 아, 그런 얼굴 할 것 없네—내 말을 의심하는 사람은 아무도 없으니까. 분명히 말하지만, 사람이—아니면 사람처럼 생긴 것이—그것도 자네만 한 덩치에—온통 청회색에—물고기처럼 흉측한 붉은 아가미가 달린 게 있단 말일세!—그리고 내 말을 증명해 줄 증인도 있어!”

“누구요?” 나는 비꼬듯 물었다.

“증인 말인가? 내 간호사지.”

“아! 그 아가씨가 아가미 달린 청회색 사람을 봤단 말이오?”

“그래, 봤네. 포트오브웨이브스에 있는 운모 채석 회사 감독 프랜시스 리도 봤고. 채석장에서 일하는 사람 열두엇도 봤지. 아, 웃을 것 없네, 젊은이. 여기선 오래된 이야기라, 항만장 얘기는 누구한테 물어도 들을 수 있어.”

“항만장!” 나는 소리쳤다.

“그래, 아가미 달리고 사람처럼 생긴 그 청회색 놈—그리고—맹세코! 사람이기도 한 놈—그게 항만장이야. 밤이면 부두에 댄 보트 주위를 가르랑거리며 돌아다니고 계선 밧줄을 풀고 작은 만에 있는 캣보트란 캣보트는 죄다 계류 자리를 바꿔 놓는 게 뭐냐고 포트오브웨이브스 채석꾼 아무한테나 물어보게! 지난 금요일 해 질 녘에 얕은 여울을 이리저리 달리고 뛰어다니던 게 뭐였느냐고 프랜시스 리한테 물어보게! 사람처럼 벼랑을 돌아다니다가 해달처럼 미끄러져 바다로 들어가는 게 어떤 놈이냐고 이 해안에 사는 누구한테든 물어보란 말일세—”

“나도 그놈이 그러는 걸 봤소!” 나는 불쑥 말했다.

“아, 봤나? 그래, 그게 뭐였나?”

해명할 말이 열두어 가지나 입가에 맴돌았지만, 무언가가 나를 입 다물게 했다.

잠시 뒤 핼리어드가 말했다. “자네가 본 건 항만장일세, 바로 그걸 본 거야!”

나는 아무 말 없이 그를 바라보았다.

“오해하지 말게.” 그가 짜증스럽게 말했다. “나는 항만장이 유령이니 요정이니 도깨비니 하는 망할 헛소리라고는 생각하지 않네. 착시라고 믿지도 않고.”

“그럼 뭐라고 생각하시오?” 내가 물었다.

“사람이라고 생각하네—인류의 한 갈래라고 말일세—그게 내 생각이야. 하나 알려 주지. 대서양에서 가장 깊은 곳은 깊이가 5마일이 조금 넘는데—그곳이 이 곶에서 겨우 4분의 1마일쯤 떨어져 있다는 건 자네도 알겠지. 영국 탐사선 걸 호의 마로트 선장이 그곳을 발견해서 수심을 쟀을 거야. 어쨌든 그곳은 거기 있고, 그 깊디깊은 곳에 양서류 인간의 마지막 종족이 남아 살고 있다는 게 내 믿음일세!”

유치한 소리였다. 나는 대꾸할 마음도 들지 않았다.

“믿든 말든 자네 마음대로 하게.” 그가 화를 내며 말했다. “내가 아는 건 한 가지야. 항만장이 요즘 내 작은 만 근처를 어슬렁거리는데, 내 간호사한테 끌린다는 거지! 그건 용납 못 해! 한 방 쏠 기회만 오면 그놈 비린내 나는 아가미를 머리통에서 날려 버릴 걸세! 살인이 되든 말든 상관없어—어쨌거나 새로운 종류의 살인이니 구미가 당기는군!”

나는 믿기지 않는다는 눈으로 그를 바라보았지만, 그가 점점 격앙되어 가고 있었으므로 내 생각을 말하지 않기로 했다.

“그래, 아가미 달린 이 청회색 놈이 가르랑거리고 히죽거리고 침을 뱉으며 내 간호사 뒤를 쫓아다닌단 말일세—산책할 때도, 노를 저을 때도, 모래톱에 앉아 있을 때도! 제기랄! 그 생각만 하면 미쳐 버릴 것 같아. 분명히 말하지만, 나는 그 꼴 못 봐!”

“그렇겠구려.” 내가 말했다. “나라도 못 보겠소.” 그러고는 침대에서 몸을 뒤척이며 웃음을 참지 못해 몸부림쳤다.

다음 순간 문이 쾅 닫히는 소리가 들렸다. 나는 웃음을 삼키고 창문을 닫으러 일어났다. 숲에서 차가운 뭍바람이 불어오고, 이슬비가 카펫 위로 내 침대께까지 들이치고 있었다.

별이 스러진 뒤에도 이따금 남아 있는 그 희부연 빛이 모래톱과 작은 만 위에 떨리는 안개 같은 광채를 드리우고 있었다. 부드러워진 파도의 천둥소리 밑으로 부글거리는 물살 소리가 들렸다—전에 들어 본 어느 때보다도 컸다. 그리고 창문을 닫으면서 기어드는 밀물을 마지막으로 한 번 더 내다보느라 머뭇거렸을 때, 나는 한 사람이 밤중에 홀로 발목까지 파도에 잠긴 채 서 있는 것을 보았다. 그러나—그게 사람이었을까? 그 형체가 갑자기 딱정벌레처럼 네 발로 모래톱 위를 달리기 시작하더니 팔다리를 더듬이처럼 휘저었기 때문이다. 내가 창문을 다시 열어젖히기도 전에 그것은 파도 속으로 쏜살같이 뛰어들었고, 싸늘한 이슬비 속으로 몸을 내밀었을 때는 해안으로 기어드는 평평한 썰물 말고는 아무것도 보이지 않았다—부글거리는 모래 위에서 거품이 가르랑거리는 소리 말고는 아무것도 들리지 않았다.



제5장

큰바다쇠오리를 물길로 포트오브웨이브스까지 실어 나를 준비를 마무리하는 데 일주일이 걸렸다. 포트오브웨이브스에는 내가 뉴욕까지 가는 항해를 위해 빌린 목재 운반 스쿠너가 프티트생트이졸에서 오기로 되어 있었다.

나는 큰바다쇠오리들이 브롱크스 공원에 닿을 때까지 웅크리고 있을 고리버들 우리를 만들었다. 퍼라고 교수에게 보낸 전보들은 짤막했다. 하나는 그저 “승리!”라고만 했다. 또 하나는 도움은 필요 없다고 설명했고, 세 번째는 이러했다. “스쿠너 빌렸음. 7월 1일 뉴욕 도착. 블러프 가 끝으로 가구 운반차 보낼 것.”

핼리어드 씨의 손님으로 지낸 일주일은 흥미로웠다. 나는 그 병자와 그의 마음이 흡족하도록 입씨름을 했고, 온종일 고리버들 우리를 만들었으며, 달빛 아래 예쁜 간호사와 골무를 찾았다. 가끔은 찾기도 했다.

그들이 항만장이라고 부르는 그것으로 말하자면, 나는 열두어 번 보았지만, 늘 밤이거나 아니면 너무 멀리, 너무 바다 가까이에 있어서, 내가 소총을 들고 그 자리에 닿았을 때는 당연히 아무 흔적도 남아 있지 않았다.

나는 이른바 항만장이라는 것이 어디서 왔는지 하늘만 아는 곳에서 흘러든 정신 나간 흑인이라고 완전히 마음을 정해 두었다—어쩌면 난파를 당해 고생 끝에 미쳐 버렸는지도 모른다. 그렇더라도 그 존재가 예쁜 간호사에게 강하게 끌리고 있다는 것을 알고 있자니 결코 유쾌하지 않았다.

그러나 그녀는 한사코 항만장을 바다 생물로 여겼다. 그것에게는 물고기 아가미 같은 아가미가 있고, 입 대신 말랑한 살 구멍이 있으며, 눈은 빛을 내고 눈꺼풀이 없이 한곳에 박혀 있다고 진지하게 단언했다.

“게다가,” 그녀는 몸서리를 치며 말했다. “온통 돌고래처럼 청회색이고, 해부실에 있는 고무판처럼 축축해 보여요.”

큰바다쇠오리를 싣고 포트오브웨이브스로 가는 캣보트를 띄우기로 한 전날, 핼리어드가 바퀴 의자를 덜컹덜컹 굴려 내게 오더니 나와 함께 가겠다고 선언했다.

“어디로 말이오?” 내가 물었다.

“포트오브웨이브스로, 그다음엔 뉴욕으로.” 그가 태연하게 대답했다.

나는 미심쩍었고, 내가 반가운 기색을 보이지 않자 그는 마음이 상했다.

“아, 물론 뱃길 여행이 필요하시다면야—” 내가 말을 꺼냈다.

“그런 건 필요 없네. 필요한 건 자넬세.” 그가 사납게 말했다. “날마다 하는 우리 말다툼이라는 자극이 필요해. 평생 누구하고도 이렇게 즐겁게 의견이 안 맞아 본 적이 없어. 그게 내 몸에 맞는단 말일세. 지난주보다 백 퍼센트는 나아졌어.”

나는 이 말에 발끈할 뻔했지만, 주름이 깊이 팬 병자의 얼굴에 있는 무언가가 내 마음을 누그러뜨렸다. 게다가 나는 그 늙은 돼지가 진심으로 좋아져 있었다.

“이 일로 질질 짜는 감상은 사양일세.” 그가 나를 유심히 살피며 말했다. “누구도 나를 딱하게 여기게 두지 않을 거야—알아듣겠나?”

“나한테 말할 때는 말투를 좀 바꿔 주시오.” 나는 발끈해서 대답했다. “내가 당신을 딱하게 여기고 싶으면 딱하게 여길 거요!” 그렇게 해서 늘 하던 말다툼이 이어졌고, 그는 몹시 흡족해했다.

다음 날 저녁 여섯 시까지 나는 핼리어드의 짐을 캣보트에 실어 넣고, 예쁜 간호사의 짐을 밧줄로 묶어 놓은 다음, 갓 깨어난 큰바다쇠오리 새끼들을 모자 상자에 넣어 그 위에 얹었다. 그녀와 나는 고리버들 우리를 배에 싣고 단단히 고정한 다음, 큰바다쇠오리들 머리에 식탁보를 씌워 그 순박하고 위엄 있는 새들을 이끌고 오솔길을 내려가 작은 나무 잔교의 널빤지를 건넜다. 우리는 함께 집을 잠갔고, 그동안 핼리어드는 우리 둘에게 고함을 치며 아래 모래톱을 미친 듯이 바퀴 의자로 오르내렸다. 마지막 순간에 그녀가 골무를 잊고 왔다. 하지만 우리는 그것을 찾아냈다. 어디서였는지는 잊었다.

“어서 와!” 핼리어드가 숄을 미친 듯이 흔들며 소리쳤다. “거기서 대체 뭣들 하는 건가?”

그는 우리의 해명을 콧방귀로 받았고, 우리는 더 이상의 격식 없이 그를 배에 굴려 실었다.

“나를 증기선 트렁크처럼 널빤지 위로 굴리지 말게!” 내가 그를 솜씨 좋게 조종석으로 쏙 밀어 넣자 그가 소리쳤다. 그러나 바람이 잦아들고 있어서 그때는 그와 입씨름할 겨를이 없었다.

소나무 덮인 산등성이 위로 해가 지는 동안 우리 돛이 펄럭이다가 반쯤 바람을 안았고, 나는 밧줄을 풀고 우현 이물 쪽의 물 뿜는 바위들을 피하려고 동미남 방향으로 긴 침로를 잡기 시작했다.

우리가 여울을 가로질러 방향을 틀자 바닷새들이 구름처럼 날아올랐고, 검은 바다오리들은 먼바다로 허둥지둥 달아났으며, 갈매기들은 햇빛에 끝이 물든 날개를 바다 위에서 파닥이며 거품 조각처럼 너울을 탔다.

우리는 벌써 대서양에서 잰 가장 깊은 수심, 깊이 5마일의 바닷속 그 거대한 구멍을 가로질러 천천히 나아가고 있었다. 거대한 높이나 거대한 깊이는 보이든 보이지 않든 그것이 있다는 것만으로 늘 사람의 마음에 강한 인상을 준다—어쩌면 짓누르는지도 모른다. 우리는 아주 조용했다. 벼랑과 모래톱을 물들인 햇빛은 진홍빛으로 짙어지다가 음울한 자줏빛으로 바래 갔고, 그 빛은 하늘 꼭대기의 장밋빛이 스러진 뒤에도 오래 남아 있었다.

배는 더디게 나아갔다. 이따금은 일기 시작한 뭍바람을 돛이 가득 안았는데도 거의 움직이지 않는 것 같았다.

“설마,” 예쁜 간호사가 말했다. “대서양에서 가장 깊은 구멍에서 좌초했을 리는 없겠지요.”

“그럴 리가.” 핼리어드가 비꼬듯 말했다. “고래 위에 얹힌 게 아니라면.”

“저 부드럽게 쿵쿵거리는 건 뭐요?” 내가 물었다. “통이나 통나무에 걸린 거요?”

앞을 보기 힘들 만큼 어두웠지만, 나는 뱃전 너머로 몸을 숙이고 손으로 물을 휘저었다.

그러자 곧바로 큰 물고기의 등 같은 매끄러운 무언가가 손 밑으로 미끄러져 지나갔고, 나는 손을 홱 빼서 키 손잡이로 가져갔다. 그와 동시에 수면 전체가 샴페인 잔 속에서 거품이 터지는 듯한 소리를 내며 가르랑거리기 시작하는 것 같았다.

“자네 왜 그러나?” 핼리어드가 날카롭게 물었다.

“물고기가 내 손 밑으로 올라왔소.” 내가 말했다. “돌고래나 뭐 그런 게—”

예쁜 간호사가 낮게 소리를 지르며 두 손으로 내 팔을 움켜잡았다.

“들어 보세요!” 그녀가 속삭였다. “배 주위에서 가르랑거리고 있어요.”

“대체 뭐가 가르랑거린다는 거야?” 핼리어드가 소리쳤다. “내 주위에서 뭐가 가르랑거리는 건 용납 못 해!”

그 순간, 놀랍게도 돛이 바람을 가득 안고 돛대 꼭대기의 작은 삼각기가 펄럭이고 있는데도 배가 완전히 멈춰 선 것이 보였다. 게다가 무언가가 키를 잡아당기며 비틀고 홱홱 잡아채서, 키 손잡이가 내 손안에서 팽팽해지며 삐걱거렸다. 갑자기 그것이 뚝 부러졌다. 키 손잡이는 쓸모없이 흔들렸고, 배는 빙글 돌더니 거세지는 바람에 기울어지며 뭍 쪽으로 내달렸다.

바로 그때, 활대를 피하려고 몸을 숙이던 나는 앞쪽에서 무언가를 언뜻 보았다—갑자기 밀려든 파도가 갑판 위에 던져 놓고 간 듯한, 젖은 채 퍼덕이는 무언가였다—둥글고 한곳에 박힌 물고기 같은 눈과 말랑한 청회색 피부를 가진 사람이었다.

그러나 그것의 무시무시함은 경련하듯 부풀었다 오그라들며 긁는 듯한, 가르랑거리는 소리를 내는 두 개의 아가미에 있었다—주름지고 물결무늬가 지고 잔뜩 부푼 채 헐떡이는, 핏빛처럼 붉은 두 아가미.

경악과 혐오로 얼어붙은 채 나는 그 생물을 노려보았다. 머리칼이 곤두서고 이마에 식은땀이 맺히는 것이 느껴졌다.

“항만장이다!” 핼리어드가 비명을 질렀다.

항만장은 몸을 웅크려 축축한 덩어리가 되더니 이물의 돛대 밑에 꼼짝 않고 쪼그려 앉았다. 눈꺼풀 없는 그의 눈은 살아 있는 대구의 눈처럼 인광을 띠고 있었다. 얼마 뒤 나는 공포인지 혐오인지가 앉은 자리에서 나를 목 졸라 죽이려 한다고 느꼈지만, 그것은 공포에 질려 미친 듯이 나를 끌어안은 예쁜 간호사의 두 팔일 뿐이었다.

배 안에는 우리가 손을 뻗어 잡을 수 있는 총이 한 자루도 없었다. 핼리어드의 손이 쇠 끝을 댄 갈고리 장대가 놓인 뒤쪽으로 슬금슬금 뻗었고, 나도 그것을 움켜잡으려 했다. 다음 순간 나는 장대를 손에 쥐고 비틀거리며 앞으로 나아갔지만, 배는 이미 부서지는 파도 사이로 뭍 쪽으로 곤두박질치고 있었다. 그리고 정신을 차려 보니 항만장이 거대한 쥐처럼 내게 달려들고 있었고, 바로 그때 배가 파도 속에서 데굴데굴 뒤집히며 짐과 사람을 해초 덮인 바위들 사이로 쏟아 놓았다.

정신을 차려 보니 나는 바위투성이 웅덩이에서 무릎까지 물에 잠긴 채 허우적거리고 있었다. 물에 눈이 가리고 숨이 반쯤 막혔는데, 발밑에서는 항만장이 좌초한 돌고래처럼 나를 쓰러뜨리려고 버둥거리며 물을 부글부글 끓게 하고 있었다. 그러나 그의 팔다리는 뼈 없이 말랑말랑한 것 같았다. 손톱도 이도 없었고, 그는 물고기처럼 튀어 오르고 쿵쿵 부딪치고 퍼덕이고 첨벙거렸으며, 내가 갈고리 장대로 퍼붓는 매질은 축구공을 치는 소리를 냈다. 그리고 그러는 내내 그의 아가미는 부풀어 오르고 거품을 내며 가르랑거렸고, 눈꺼풀 없는 눈은 내 눈을 들여다보았다. 마침내 나는 구역질이 나고 온몸이 떨려서 모래톱으로 몸을 끌고 돌아왔는데, 거기서는 벌써 예쁜 간호사가 보기 좋게 절망하며 두 손을 쥐어짰다가 속치마를 쥐어짰다가 하고 있었다.

작은 만 저편에서는 핼리어드가 바퀴 의자에 탄 채 둥둥 떠서 오르락내리락하며 뭍 쪽으로 방향을 잡으려 애쓰고 있었다. 내 평생 그렇게 화난 사람은 처음 보았다.

“그 고무 대가리 놈은 아직 못 죽였나?” 그가 고함을 질렀다.

“죽일 수가 없소!” 나는 숨을 헐떡이며 소리쳤다. “차라리 축구공을 죽이려 드는 게 낫겠소!”

“구멍이라도 못 뚫겠나?” 그가 악을 썼다. “내가 그놈한테 가기만 하면—”

그의 말은 요란하게 첨벙거리는 소리에, 넓적한 커다란 지느러미 날개가 바다를 두드리는 굉음에 묻혀 버렸다. 그리고 나는 내 큰바다쇠오리 두 마리의 거대한 모습이 새끼들을 거느리고 물보라를 뒤집어쓰며 허둥지둥 곁을 지나 먼바다로 곧장 내달리는 것을 보았다.

“오, 하느님!” 나는 말했다. “이건 못 견디겠군.” 그리고 나는 생전 처음으로 예쁜 간호사의 발치에 평화롭게—그리고 적절하게—기절했다.


*

이 이야기를 의심하는 사람이 있을 수도 있다. 상관없다. 큰바다쇠오리 두 마리를 잃은 사람의 절망에 더 보탤 것은 아무것도 없다.

핼리어드로 말하자면, 그에게는 아무것도 영향을 주지 못한다—어쩔 수 없이 한 그 바다 목욕만 빼고. 그 목욕이 어찌나 몸에 좋았던지, 그는 남부에서 내게 편지를 보내 스위스로 도보 여행을 떠날 참이라고 했다—내가 함께 간다면. 그가 예쁜 간호사와 결혼하지만 않았더라도 함께 갔을지 모른다. 나는 가끔 궁금하다—하지만 물론 여기는 억측을 늘어놓을 자리가 아니다.

항만장에 관해서는 믿든 말든 여러분 마음이다. 그러나 큰바다쇠오리가 발견되었다는 소식을 듣거든, 부디 그 새들의 머리에 식탁보를 씌워 뉴욕 브롱크스 공원의 새 동물원 당국에 알려 주시기 바란다. 사례금은 1만 달러다.



제6장

이야기를 더 이어 가기 전에, 최소한의 예의상 독자 여러분에게 내 의도를 분명히 밝혀 안심시켜 드려야겠다. 하늘도 알다시피 내 의도는 경박함과는 거리가 멀다.

사실과 공상을 가려내는 일은 늘 내게 어려웠다. 그러나 이제 브롱크스 공원 동물원의 서기로 뽑히는 영광을 얻고 보니, 소설 쓰기를 그만두지 않는 한 내가 과학에 관해 쓰는 글을 아무도 믿지 않으리라는 것을 뼈저리게 깨닫는다. 그러므로 나는 앞으로 진지하고 상상력 없는 대중을 향해 글을 쓸 것이며, 불신받지도 의심받지도 않으리라는 조심스러운 자신감을 품고 그렇게 한다. 불행히도 나는 아직도 은근한 경박함을 풍기는 그 비이성적인 문체로 글을 쓰고 있고, 그 때문에 컬럼비아 칼리지에서 영문학 치료 과정을 밟고 있기는 하지만 말이다. 자, 독창성을 피하고 사실에만 충실하겠다고 약속했으니, 이제 딩그와 매머드와—그리고 또 다른 무언가에 관해 할 이야기를 하겠다.

몇 주 전부터 브롱크스 공원 동물학회 회장인 퍼라고 교수가 사임하고 막대한 봉급을 받는 바넘 & 베일리 서커스단 지배인 자리를 받아들이리라는 소문이 돌고 있었다. 그는 그때 서커스단과 함께 런던에 가 있었는데, 그날이 가기 전에 자신의 결정을 해저 전신으로 알리겠다고 약속해 두었다.

나는 그가 우리 곁에 남기로 결정하기를 바랐다. 나는 그의 비서이자 각별한 총애를 받는 사람이었고, 우리가 모두 마음에 들게 공들여 파 놓은 틀에서 우리를 죄다 흔들어 떨어뜨릴지도 모를 새 회장이 오는 것을 달갑지 않게 여겼다. 그러나 학회 이사들이 퍼라고 교수의 사임을 예상하고 있는 것은 분명했다. 그들은 온종일 비밀회의를 열고 퍼라고 교수의 크고 구식인 구두를 채울 만한 후보들의 이름을 검토하고 있었다. 이런 준비가 나를 불안하게 했다. 레오니다스 퍼라고 교수만큼 친절하고 사려 깊은 상관을 또 만나리라고는 거의 기대할 수 없었기 때문이다.

6월의 그날 오후, 나는 브롱크스 공원 관리동에 있는 사무실을 나와 바람을 쐬러 나무 아래를 거닐었다. 그러나 곧 뙤약볕에 쫓겨, 자주색 등나무와 인동덩굴로 덮인 그늘진 쉼터인 작은 네모난 정자로 피해 들어갔다. 정자에 들어서면서 보니 그곳에는 이미 세 사람이 앉아 있었다—남자 같은 이목구비에 머리를 짧게 자른 나이 지긋한 부인과 그 곁에 앉은 젊은 아가씨, 그리고 조금 떨어진 곳에서 책을 읽고 있는 거칠어 보이는 젊은 남자였다.

잠깐 동안 나는 나이 든 부인을 어디선가, 그것도 썩 유쾌하지 않은 상황에서 만난 적이 있는 듯한 흐릿한 인상을 받았지만, 그녀는 돌처럼 무심한 눈길을 한 번 준 것 말고는 내게 아무 관심도 보이지 않았다. 젊은 아가씨로 말하자면, 나를 아예 쳐다보지도 않았다. 아주 앳된 그녀는 예쁜 눈에 비단결 같은 갈색 머리칼이 풍성했고, 살결은 방금 비를 맞은 장미처럼 싱그러웠다.

외로운 과학자 독신남 특유의 섬세함으로, 나는 젊은 아가씨 곁에 자리가 더 넉넉했는데도 얌전히 거친 젊은이 옆에 앉았다. ‘싸구려 통속 소설이나 읽는 게으른 건달이겠지.’ 나는 그를 힐끗 보고 이어 책 제목을 보며 생각했다. 내가 옆에 앉는 소리를 듣고 그가 돌아보며 초라한 어깨 너머로 눈을 끔벅였는데, 그 바람에 그가 말없이 들여다보던 책장이 드러났다. 그가 손에 든 책은 모노닥틸에 관한 다윈의 유명한 논문이었다.

그는 내 얼굴에 떠오른 놀라움을 알아채고 불안한 듯 웃으며, 입에 문 짧은 사기 파이프를 이리저리 옮겼다.

“아무래도,” 그가 말했다. “이 책은 나한텐 너무 벅차오, 선생.”

“좀 전문적이지.” 나는 웃으며 대답했다.

“그렇소.” 그가 막연히 감탄하며 말했다. “아주 지독하오, 안 그렇소?”

잠시 말이 없다가 나는 왜 하필 다윈을 소일거리로 골랐는지 말해 줄 수 있느냐고 물었다.

“그게,” 그가 차분하게 말했다. “짐승 얘길 읽어 보려던 건데, 이번엔 말 잘 굴리는 양반을 제대로 만났지 뭐요. 자, 여기 혀 꼬이는 게 있소.” 그러고는 내내 숨을 몰아쉬며 “모-노-닥-틸” 하고 한 자씩 힘겹게 읽었다.

“모노닥틸은,” 내가 말했다. “발가락이 하나인 동물이라는 뜻이야.”

그는 냉큼 책장을 넘겼다. “이게 이 양반이 말하는 그 짐승이오?” 그가 물었다.

그가 가리킨 삽화는 대영 박물관에 있는 화석 뼈를 가지고 다윈이 복원한 딩그를 새긴 목판화였다. 솜씨 좋게 새긴 목판화로, 앞쪽에는 딩그가 있고, 크기를 가늠할 수 있도록 중간쯤 거리에 매머드가 한 마리 있었다.

“그래.” 내가 대답했다. “그게 딩그야.”

“나 그거 한 마리 본 적 있소.” 그가 태연하게 말했다.

나는 웃으며 딩그는 몇천 년 전에 멸종했다고 설명해 주었다.

“에이, 아닐 거요.” 그는 느긋한 낙관을 품고 대답했다. 그러더니 때 묻은 집게손가락을 매머드 위에 올려놓았다.

“이놈들도 봤소.” 그가 말했다.

나는 다시 참을성 있게 그의 잘못을 지적하고, 코끼리를 말하는 게 아니냐고 넌지시 말했다.

“코끼리 좋아하시네!” 그가 코웃음을 치며 대답했다. “내가 뭘 봤는지는 나도 알아요. 그리고 선생이 딩그라고 하는 그놈도 봤단 말이오.”

쓸데없는 말씨름을 끌고 싶지 않아서 나는 잠자코 있었다. 잠시 뒤 그가 휙 돌아앉더니 굳은 입에서 파이프를 뺐다.

“그레이엄 빙하라고 들어 봤수?” 그가 따지듯 물었다.

“물론이지.” 나는 놀라서 대답했다. “영국령 아메리카에서 가장 남쪽에 있는 빙하잖아.”

“맞소.” 그가 말했다. “그럼 허드슨 산맥이라고도 들어 봤수, 선생?”

“그래.” 내가 대답했다.

“그 너머엔 뭐가 있소?” 그가 딱딱 끊어 물었다.

“아무도 몰라.” 내가 대답했다. “넘을 수 없는 산맥으로 알려져 있거든.”

“그런데 넘을 수 있수.” 그가 고집스럽게 말했다. “내가 그 너머에 가 봤으니까.”

“그래!” 나는 그의 허풍에 싫증이 나서 대꾸했다.

“그-렇소, 정말이오.” 그가 뚱하게 되받았다. 그러더니 책장을 이리저리 더듬어 넘기며 찾던 곳을 찾아냈다. “선생, 이거 좀 소리 내서 읽어 주쇼.”

그가 가리킨 대목은 이렇게 시작하는 그 유명한 장이었다.

    “매머드는 멸종했는가? 딩그는 멸종했는가? 아마 그럴 것이다. 그러나 영국령 아메리카의 원주민들은 그 반대라고 주장한다. 아마도 매머드와 딩그는 둘 다 멸종했을 것이다. 그러나 탐험대가 알래스카의 미지의 지역뿐 아니라 그레이엄 빙하와 허드슨 산맥 너머에 숨은 고원까지 뚫고 들어가 탐사하기 전에는, 매머드든 딩그든 완전히 멸종했다고 단언할 수 없을 것이다.”

그를 위해 천천히 읽어 주자, 그는 한쪽 무릎을 손바닥으로 탁 치며 연거푸 고개를 끄덕였다.

“선생, 이 양반 뭘 좀 아는 사람이오. 그거 잊지 마쇼!” 그러더니 그는 대뜸, 자기가 그레이엄 빙하 너머에 가 보지 않았다는 걸 내가 어떻게 아느냐고 따졌다.

나는 설명해 주었다.

“쳇!” 그가 말했다. “그 고원으로 들어가는 길이 폭이 5마일이나 나 있수. 선생, 나 뉴욕에 온 지 얼마 안 됐소. 일주일 전에 포경선 아크틱벨 호를 타고 입항했지. 그 그레이엄 빙하가 터져 나갈 때 나는 허드슨 산맥에 있었수—”

“뭐라고!” 나는 소리쳤다.

“몰랐수?” 그가 물었다. “하긴 신문엔 안 났을지도 모르지. 그래도 터진 건 틀림없소—지진이랑 화산이 한꺼번에 덮쳐서 날아가 버렸수. 그리고 선생, 그게 끔찍했다오. 아이고, 내가 얼마나 뛰었는지!”

“그러니까 무슨 지각 경련 같은 게 일어나서 그레이엄 빙하가 산산조각 났다는 말이야?” 내가 물었다.

“경련? 그-렇소, 발작까지 했수.” 그가 부루퉁하게 말했다. “그 망할 게 통째로 구멍 속으로 꺼져 버렸소. 그리고 말이오, 선생, 이젠 나는 집이랑 엄마면 족하오.”

나는 멍하니 그를 바라보았다.

“한때는,” 그가 말했다. “허드슨만에 있는 그 약아빠진 놈들한테 대 줄 모피를 잡았수, 여느 누런 에스키모처럼. 그런데 그 경련 발작 뒤에 내가 본 것들—허드슨 산맥 너머에서 내가 본 것들—을 보고 나니, 거친 초원 생활 따윈 조금도 그립지 않소, 내 말하지만. 내가 폭풍을 몰고 다니는 바다제비 같은 놈인지는 몰라도, 이 제비는 이제 질렸수.”

한참 말이 없다가 나는 그의 책을 다시 집어 들고 매머드 그림을 가리켰다.

“이건 무슨 색이야?” 내가 물었다.

“좀 붉고 갈색이오.” 그가 서슴없이 대답했다. “털도 북슬북슬하고.”

깜짝 놀라서 나는 딩그를 가리켰다.

“발가락이 하나요.” 그가 재빨리 말했다. “종종거리고 돌아다닐 때 종소리 같은 소리를 내지.”

몹시 흥분한 나는 그의 팔에 손을 얹었다. “우리 학회에서 천 달러를 주겠어.” 내가 말했다. “나를 허드슨 고원 안으로 안내해서 매머드든 딩그든 보여 주기만 하면!”

그는 태연하게 내 눈을 똑바로 쳐다보았다.

“선생,” 그가 천천히 말했다. “나한테 날려 버릴 백만 달러쯤 있수?”

“아니.” 나는 수상쩍어하며 말했다.

“왜냐면,” 그가 말을 이었다. “그래도 모자랄 테니까. 이젠 집이랑 엄마가 나한텐 딱 맞수.”

그는 책을 집어 들고 일어섰다. 나는 이름과 주소를 물었지만 헛일이었다. 저녁을 같이 들자고—나의 귀한 손님이 되어 달라고—사정했지만 그것도 헛일이었다.

“싫소.” 그는 짧게 말하고는 길을 따라 어기적어기적 걸어가 버렸다.

그러나 그렇게 놓칠 수는 없었다. 나는 일어나서 작정하고 그의 뒤를 밟기 시작했다. 쉬운 일이었다. 그는 파이프를 빨며 발을 끌고 걸어갔고, 나는 그 뒤를 따랐다.

해는 아직 단풍나무 우듬지를 붉게 물들이고 있었지만, 날은 조금씩 어두워지고 있었다. 내려앉는 땅거미 속에서 그를 놓칠까 봐, 나는 다시 한번 그에게 다가가 누더기 소매에 손을 얹었다.

“이것 보쇼.” 그가 홱 돌아서며 소리쳤다. “그만 좀 따라오쇼. 돈으로는 나를 그 산맥으로 도로 보낼 수 없다고 하지 않았수!” 그리고 내가 뭐라고 말하려 하자, 그는 느닷없이 모자를 벗어 던지고 제 머리를 가리켰다. 머리카락이 눈처럼 하얬다.

“당신네 그 빌어먹을 산맥에 들어가서 얼쩡거린 결과가 이거요.” 그가 사납게 고함쳤다. “거기엔 기독교인이라면 못 볼 것들이 있수. 날 가만 내버려 두쇼, 안 그러면 박살을 내 줄 테니.”

그는 불끈 쥔 두 주먹을 옆구리에서 휘두르며 어기적어기적 가 버렸다. 다음 순간, 나는 고집스럽게 이를 악물고 뒤따라가 공원 문 앞에서 그를 붙잡았다. 내가 부르자 그는 으르렁거리며 홱 돌아섰지만, 나는 그의 멱살을 움켜쥐고 공원 담벼락에 거칠게 밀어붙였다.

“이 귀하디귀한 불한당 녀석아,” 내가 말했다. “이제 내 말 잘 들어. 나는 저 커다란 석조 건물에 있어. 그레이엄 빙하 너머로 나를 데려가 주면 천 달러를 줄게. 잘 생각해 보고, 기분이 좀 풀리거든 찾아와. 내일 정오까지 안 오면 너 없이 그레이엄 빙하로 갈 거야.”

그는 그동안 줄곧 나를 걷어차려고 했지만 나는 용케 피했고, 말을 마치자 그의 등뼈가 거의 빠질 만큼 세게 떠밀었다. 그는 비틀비틀 인도를 가로질러 나가떨어졌고, 숨과 균형을 되찾자 분통이 터져 펄펄 뛰면서 나도 놀랄 만한 어휘력을 과시했다. 그래도 거리는 두었다.

그가 따라오지 않으리라 안심하고 공원 안으로 돌아서는데, 맨 먼저 눈에 띈 것은 등나무 정자에 있던 돌처럼 굳은 얼굴의 나이 든 부인이 발끝으로 살금살금 다가오는 모습이었다. 그 뒤로 비에 젖은 장미 같은 뺨을 한 젊은 여인이 따라오고 있었다.

그들이 우리 뒤를 밟았다는 생각이 번뜩 들었고, 동시에 나는 그 돌처럼 굳은 얼굴의 부인이 누구인지 알아차렸다. 화가 났지만 정중하게 모자를 들어 인사했는데, 그녀는 내 뒤를 살금살금 따라오다 들킨 것이 몹시 분했는지 나를 본체만체했다. 젊은 여인은 얼굴을 돌린 채 내 곁을 지나갔지만, 어스름 속에서도 작은 귀 한쪽 끝이 새빨개지는 것이 보였다.

나는 서둘러 걸어가 관리동 건물로 들어섰고, 파충류부의 레서드 교수가 퇴근하려는 참인 것을 보았다.

“가지 말게.” 내가 날카롭게 말했다. “굉장한 소식이 있어.”

“극장에 가는 것뿐일세.” 그가 대답했다. “좋은 공연이야—‘아담과 이브’ 말일세. 뱀이 나오잖나. 내 전공이지.”

“그래도 어쩔 수 없네.” 나는 이렇게 말하고, 정자에서 있었던 일을 간단히 이야기해 주었다.

“그런데 그게 다가 아닐세.” 나는 분통을 터뜨리며 말을 이었다. “그 여자들이 우리 뒤를 밟았는데, 그중 한 사람이 누구였는지 아나? 글쎄, 버나드 칼리지의 스몰 교수였다네. 내가 가진 장화를 전부 걸고 장담하는데, 그 여자는 일주일 안에 그레이엄 빙하로 떠날 걸세. 내가 바보였지!” 나는 두 손으로 머리를 치며 외쳤다. “발끝으로 살금살금 걸으며 목을 빼고 엿듣는 걸 보고서야 알아봤으니. 이제 그 여자는 빙하에 대해 알아 버렸어. 그 젊은 불한당이 한 말을 한마디도 빠짐없이 들었으니, 나를 앞지르려고라도 빙하로 갈 걸세.”

레서드 교수는 걱정스러운 얼굴이 되었다. 버나드 칼리지의 박물학 교수인 스몰 양이 오래전부터 브롱크스 공원 동물원에 자리를 얻고 싶어 했다는 것을 그도 알고 있었다. 심지어 그녀가 퍼라고 교수의 뒤를 이어 회장이 될 가능성도 있다는 말까지 돌았지만, 물론 그건 농담이었을 것이다. 어쨌든 그녀는 동물원을 유령처럼 드나들며 우산으로 동물들을 끈질기게 쿡쿡 찔러 사육사들을 성가시게 했다. 한번은 최면술 실험을 하고 싶으니 호랑이 우리에 들어가게 해 달라는 전갈을 보내오기도 했다. 퍼라고 교수는 자리에 없었지만, 나는 내 판단으로 호랑이들이 그녀를 해칠까 걱정된다는 답을 보냈다. 그런데 내 전갈을 전한 고약한 꼬마 녀석이 그녀가 호랑이들을 해칠까 봐 내가 걱정한다고 전하는 바람에, 그 불쾌한 사건으로 나는 하마터면 자리를 잃을 뻔했다.

“틀림없네.” 나는 레서드 교수에게 말했다. “스몰 양은 엿들은 정보를 얼마든지 악용할 사람이야. 예의로 보나 정의로 보나 선취권으로 보나 마땅히 내 몫인 지역을 제가 먼저 탐험하러 떠나고도 남을 사람이지.”

“글쎄,” 레서드가 묘하게 웃으며 말했다. “자네가 가기나 할 수 있을지부터가 확실치 않은데.”

“퍼라고 교수님이 허락해 주실 걸세.” 나는 자신 있게 말했다.

“퍼라고 교수님은 사임하셨네.” 레서드가 말했다. 마른하늘에 날벼락이었다.

“맙소사!” 나는 불쑥 내뱉었다. “그럼 나머지 우리는 어떻게 되는 건가?”

“모르겠네.” 그가 대답했다. “이사들이 저쪽 관리동에서 회의를 열어 새 회장을 뽑고 있어. 우리가 어떻게 될지는 새 회장에게 달렸지.”

“레서드,” 나는 쉰 목소리로 말했다. “설마 그 사람들이 스몰 양을 우리 회장으로 뽑을 리는 없겠지?”

그는 곁눈질로 나를 보더니 시가를 깨물었다.

“그러면 내 꼴이 참 볼만하겠군, 안 그런가?” 나는 불안해하며 말했다.

“그 부인이라면 호랑이 건으로 자네를 널빤지 끝으로 걸어가게 하겠지.” 그가 대답했다.

“하지만 내가 한 게 아니잖나.” 나는 속이 메슥거릴 만큼 다급하게 항변했다. “게다가 그 부인한테 해명도 했고—”

그는 아무 말도 하지 않았고, 나는 다음 날 아침 스몰 교수에게 가서 지시를 받는 광경을 떠올리며 질린 얼굴로 그를 바라보았다.

“이보게, 레서드,” 나는 초조하게 말했다. “관리동에 좀 건너가서, 내가 이번 탐험 준비를 해도 되는지 이사들에게 물어봐 주지 않겠나? 그래 주겠나?”

그는 딱하다는 듯 나를 쳐다보았다. 새 회장이 뽑히기 전에 내 자리를 굳혀 두고 싶은 것은 당연한 일이었다—더구나 새 회장이 스몰 양이 될 가능성도 있으니 말이다.

“자네 말이 옳아.” 그가 말했다. “다음 회장이 호랑이 부인이라면 자네한텐 그레이엄 빙하가 제일 안전한 곳이겠지.” 그러고는 시가를 뻐끔거리며 공원을 가로질러 갔다.

나는 문간 계단에 앉아 그가 돌아오기를 기다렸는데, 앞일이 조금도 반갑지 않았다. 스몰 양이 거부권을 휘두를지도 모른다는 서리에 내 야망이 싹부터 얼어 버리는 꼴을 보자니 화도 치밀었다.

‘그 여자가 뽑히면,’ 나는 생각했다. ‘사표를 내는 수밖에 없다—문밖으로 쫓겨나는 봉변을 피하려면. 아, 그때 호랑이들한테 최면을 걸게 내버려 둘걸!’

범죄의 생각이 머릿속을 스쳐 갔다. 스몰 양이 호랑이에 대한 욕심을 끝내 버리지 않는다면 회장 자리에—아니 그 어떤 자리에도—오래 머물지는 못할 것이다. 그러다 그녀가 살려 달라고 외치면 나는 못 들은 척하면 된다.

레서드 교수가 돌아오는 바람에 범죄적 명상에서 깨어난 나는 벌떡 일어나 당혹스러워하는 그의 눈을 들여다보았다. “회장을 뽑았다네.” 그가 말했다. “그런데 누가 회장인지는 내일까지 알려 주지 않겠다는군.”

“설마 자네 생각엔—” 나는 말을 더듬었다.

“모르겠네. 하지만 이건 아네. 새 회장이 그레이엄 빙하 탐험을 승인했고, 자네더러 조수를 한 명 골라 네 사람 몫의 준비를 시작하라고 지시했어.”

기쁨에 겨워 나는 그의 손을 붙잡고 감격에 겨운 가냘픈 목소리로 “만세!” 하고 외쳤다. “이번엔 늙은 용이 뽑히지 않았군.” 나는 의기양양하게 덧붙였다.

“그건 그렇고,” 그가 말했다. “오늘 저녁 공원에서 그 여자와 함께 있던 또 한 마리 용은 누구였나?”

나는 한결 누그러진 목소리로 그녀의 모습을 설명했다.

“이런!” 레서드 교수가 말했다. “그럼 그 여자의 조수인 도러시 밴트윌러 교수겠군! 이 도시에서 제일 예쁜 블루스타킹이지.”

이 묘한 말을 남기고 동료는 나를 따라 내 방으로 들어와, 내가 불러 주는 물품 목록을 받아 적었다. 목록에는 나와 다른 남자 세 사람이 쓸 야영 장비 일체가 들어 있었다.

“그 다른 남자 가운데 나도 들어가나?” 레서드가 우울하게 웃으며 물었다.

내가 대답하기도 전에 방문이 벌컥 밀려 열리더니, 모자를 손에 든 사람 하나가 문턱에 나타났다.

“무슨 일이야?” 나는 엄하게 물었다. 그러나 내 심장은 승리감으로 높이 뛰고 있었다.

그 사람은 발을 질질 끌며 머뭇거리더니, 이윽고 풀 죽은 목소리가 들려왔다.

“선생, 나 그레이엄 빙하에 선생이랑 같이 도로 가야겠수. 나는 빌리 스파이크요. 그 허드슨 산맥에 도로 가려니 좀 겁이 나긴 하지만, 어쩐지 말이오, 선생, 선생이 내 멱살을 잡고 나를 좀 내동댕이쳤을 때, 그러니까, 선생, 내가 선생이 좀 마음에 들었다고나 할까.”

잠시 쥐 죽은 듯 조용했다. 그러다 그가 말했다.

“그러니 선생이 간다면 나도 가겠수, 선생.”

“천 달러에?”

“공짜로.” 그가 중얼거렸다. “아니면 선생 좋을 대로.”

“좋아, 빌리.” 나는 시원시원하게 말했다. “저기 있는 소총이랑 탄약 좀 살펴보고 다 멀쩡한지 확인해 줘.”

그는 거칠고 젊은 얼굴을 천천히 들어 개처럼 나를 올려다보았다. 험한 눈이었지만 그 속에는 고마움이 담겨 있었다.

“자네 목이 따일 걸세.” 레서드가 속삭였다.

“빌리가 곁에 있는 한은 안 그래.” 나는 쾌활하게 대답했다.

그날 밤늦게, 내가 즐거운 꿈을 꿀 채비를 하고 있는데 문 두드리는 소리가 나더니 전보 배달부가 쪽지 한 장을 건넸다. 온도계는 화씨 80도를 가리키고 있었는데도 나는 맨발로 덜덜 떨며 그것을 읽었다.

    “귀하는 래브라도의 웰먼 만을 거쳐 즉시 허드슨 산맥으로 출발하여 그곳에서 추가 지시를 기다릴 것. 귀하와 조수 한 명의 장비는 다음 물품을 포함할 것” [여기서 야영 도구, 과학 기자재, 식량 목록이 시작되었다]. “증기선 펭귄 호는 내일 아침 다섯 시에 출항함. 그 시각까지 승선해 있기 바람. 이 명령에 따르지 않는 어떠한 핑계도 사표로 간주함.

    “수전 스몰,

    “브롱크스 동물학회 회장.”

“레서드!” 나는 분노로 떨며 외쳤다.

그가 잠옷을 얌전하게 걸친 채 제 방 문간에 나타났다. 그리고 그 무례한 편지를 겁에 질려 허겁지겁 읽었다.

“어떻게 할 건가—사표를 낼 건가?” 그가 몹시 겁먹은 얼굴로 물었다.

“어떻게 하느냐고!” 나는 이를 갈며 으르렁거렸다. “간다—그게 내가 할 일일세!”

“하지만—하지만 준비를 다 하고 그 배까지 타기는 어려울 텐데.” 그가 더듬거렸다.

그는 나를 몰랐다.



제7장

그리하여 6월 말께의 어느 고요한 저녁, 윌리엄 스파이크와 나는 허드슨 산맥이라 불리는 그 거대한 화강암 절벽의 남쪽 기슭, 바람을 막아 주는 자리에 야영을 차리고 약속된 “추가 지시”를 기다리게 되었다.

지루한 여정이었다. 증기선으로 앤티코스티까지, 거기서 스쿠너로 위전 만까지 간 다음, 해안을 따라 내려가다 케이프클리어 강을 거슬러 포트포퍼스에 이르렀다. 그곳에서 짐 나를 노새 세 마리를 사서 대모피길을 따라 정북으로 출발했다. 이틀째에 문명의 마지막 전초 기지인 보이시 요새를 지났고, 엿새째에는 화강암 산맥의 성벽 아래를 동쪽으로 가고 있었다.

보이시 요새를 떠난 지 엿새째 되는 저녁, 우리는 미지의 땅으로 들어가기 전 마지막 야영을 했다.

쌍안경으로는 벌써 그 땅이 보였다. 윌리엄이 불을 피우는 동안 나는 위쪽 바위 틈으로 올라가 앉아, 쌍안경을 겨누고 그 경치를 살폈다.

저 너머로 펼쳐진 풍경에는 별나다거나 험악하다고 할 만한 것이 전혀 없었다. 오른쪽으로는 화강암의 단단한 방벽이 시야를 가로막았고, 왼쪽으로도 방벽이 이어졌다. 소나무와 솔송나무를 머리에 인 깎아지른 절벽의 끝없는 장벽이었다. 그러나 풍경에서 흥미로운 부분은 거의 바로 내 앞에 있었다—산의 벽에 갈라진 틈이 나 있었고, 그 사이로 폭이 몇 마일이나 되는 평평하고 메마른 평원이 대로처럼 매끄럽고 반듯하게 뻗어 있는 듯했다.

단단한 산벽에 난 그 틈이 무엇을 뜻하는지는 의심할 여지가 없었다. 게다가 윌리엄 스파이크가 설명한 그대로였다. 그래도 나는 그를 불렀고, 그는 연기 나는 모닥불 곁에서 도끼를 어깨에 메고 올라왔다.

“그렇소.” 그가 내 옆에 쪼그려 앉으며 말했다. “그레이엄 빙하가 저 구멍으로 구불구불 흘러 나가곤 했는데, 땅속 창자에 뭔가 탈이 나서 터져 버린 거요.”

“그리고 너는 그걸 봤단 말이지, 윌리엄?” 나는 부러움에 한숨을 쉬며 말했다.

“예? 봤냐고? 봤고말고! 나는 20마일 서쪽 뿜는 샘에 있었수. 푸른여우랑 수달 가죽을 한 짐 지고. 그런데 난데없이 그 간헐천들이 엄청나게 끙끙 앓는 소리를 내기 시작하더니, 순록 떼가 죽어라고 남쪽으로 내달리는 게 보였수. ‘이 날씨는,’ 내가 그랬지. ‘나한텐 너무 상쾌하구먼.’ 그래서 왔던 길로 되짚어 가서 언덕 위로 올라갔소. 그러자 그 간헐천들이 하나씩 차례로 터졌고, 여기서 중국 사이 어디쯤이 폭삭 꺼지는 소리가 들렸수. 그다음 일은 기억이 안 나오. 뭔가가 나를 내동댕이쳤는데, 그대로 누워 있을 수가 없었소. 망할 놈의 땅바닥이 강물처럼 흘러갔거든—온통 물결치듯이. 그러더니 하늘이 내 뒤통수를 후려쳤수.”

“그래서?” 나는 재촉했다. 이야기를 되풀이할 때마다 되살아나는 새로운 흥분 때문이었다. 뉴욕을 떠난 뒤로 스무 번은 들은 이야기였지만, 되풀이하는 것만으로는 도무지 성에 차지 않는 모양이었다.

“그러고는,” 윌리엄이 말을 이었다. “온 세상이 폭죽처럼 팡 터졌고, 정신을 차린 나는 냅다 뛰었수, 무슨—”

“알아.” 나는 그의 말을 잘랐다. 그의 이야기 끝을 시뻘겋게 물들이는 판에 박힌 욕설에 이제 질려 버렸기 때문이다.

“그 뒤에,” 내가 말을 이었다. “너는 산맥의 틈을 지나 들어갔지?”

“그렇소.”

“그리고 딩그랑 매머드를 닮은 짐승을 봤고?”

“그렇소.” 그가 부루퉁하게 되풀이했다.

“그리고 또 뭘 봤다고?” 나는 늘 이 질문을 했다. 윌리엄의 눈에 뚱한 공포가 깜박이고, 마치 그가 본 것이 아직도 뒤에 있기라도 한 듯 기계적으로 뒤를 돌아보는 모습을 보는 것이 나는 몹시 흥미로웠다.

그는 이 세 번째 질문에 딱 한 번 대답한 적이 있는데, 그때 그는 내 얼굴에 대고 그야말로 으르렁거리듯 말했다. “기독교인이라면 못 볼 걸 봤수.”

그래서 내가 “그리고 또 뭘 봤다고, 윌리엄?” 하고 되풀이하자, 그는 겁에 질린 사나운 곁눈질을 던지고는 노새들 먹이를 주러 어기적어기적 가 버렸다. 추어올려도, 애원해도, 을러대도 그는 꿈쩍하지 않았다. 허드슨 산맥 너머에서 본 세 번째 것이 무엇인지 그는 끝내 말해 주지 않았다.

윌리엄이 노새들 틈으로 물러가자, 나는 다시 쌍안경을 들고 그 거대하고 매끄러운 길을 말없이 살폈다. 무언가가 그 엄청난 얼음덩어리를 터뜨려 수증기로 만들어 버렸을 때 그레이엄 빙하가 남긴 길이었다.

메마른 평원은 미지의 땅에서 강처럼 굽이쳐 나오고 있었다. 나는 그때도 그렇게 생각했고 지금도 그렇게 생각하는데, 빙하가 터져 수증기가 되었을 때 그 수증기가 세상이 일찍이 본 적 없는 무시무시한 폭우가 되어 쏟아졌고, 그 비가 새로 뚫린 산의 관문으로 몰려 나가며 땅을 바닥 암반까지 쓸어 버렸을 것이다. 이 이론을 뒷받침하듯, 몇 마일 남쪽으로 잔해가 웰먼 만 쪽으로 땅을 가로질러 구불구불 이어진 것이 보였다. 그러나 사라진 빙하의 끝 빙퇴석이 원래 그곳에서 끝났으므로, 내 이론이 옳은지 확신할 수는 없었다. 산맥의 생김새 때문에 미지의 땅 안쪽으로는 반 마일 이상 보이지 않았다. 보이는 것이라고는 폭우에 깎여 나가 마룻바닥처럼 매끈하게 쓸린, 빙하가 지나간 길의 연장뿐인 듯했다.

그 자리에 앉아 흥분으로 심장이 무겁게 뛰는 것을 느끼며, 나는 저녁노을 너머로 소나무를 머리에 인 끝없는 산벽을, 나를 위해 뚫린 거인의 관문을 바라보았다! 그리고 그 깎아지른 방벽을 넘으려다 그곳에서 죽거나 실패하고, 그 영원한 절벽에서 밀려난 모든 탐험가와 이름 없는 영웅들—어쩌면 덫사냥꾼, 인디언, 보잘것없는 박물학자들—을 생각했다. 영원하다고? 아니다! 영원하신 분께서 친히 바위를 치시매, 바위가 우레처럼 순종하며 갈라졌으니.

고요한 저녁 공기 속에서 아래쪽 모닥불 연기가 곧고 가느다란 기둥이 되어 피어올랐다. 땅 위에 처음 피가 흘려지기 전에 쌓았던 옛 제단의 연기 같았다.

저녁 바람이 소나무를 흔들었고, 작은 샘 개울이 바위 사이에서 가느다란 화음을 냈으며, 조용한 야영지에서 웅얼거리는 소리가 들려왔다. 윌리엄이 노새들에게 엄숙하게 타이르는 소리였다. 짙어 가는 어스름 속에서 나는 바위 사이를 조심조심 디디며 둔덕을 내려갔다.

그때 갑자기, 내가 붉게 달아오르는 불빛의 테두리 바깥에 서 있는데, 미지의 땅 저 깊은 곳, 산벽 저 뒤편에서 고요한 공기를 타고 어떤 소리가 점점 커졌다. 윌리엄도 그것을 듣고 산맥 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 소리는 잦아들어, 들리는 것이 아니라 느껴지는 떨림이 되었다. 그러다 다시 공기 속에서 떨림이 감지되기 시작했고, 그것은 먼 곳에서 부피를 모아 마침내 소리가 되었으며, 말 한마디를 할 만한 동안 이어지다가 떨림으로 잦아들고, 이윽고 고요해졌다.

울음소리였을까?

나는 무슨 일이냐는 듯 윌리엄을 쳐다보았다. 그는 조용히 기절해 있었다.

나는 그를 작은 개울로 끌고 가 얼음장 같은 물에 머리를 처박았고, 얼마 뒤 그는 씩씩하게 일어나 앉았다.

내가 발끈해서 따져 묻자 그가 대답했다. “아니, 선생한테 욕하는 거 아니오. 날 좀 가만 놔두쇼, 안 그러면 발작이 날 거요.”

“그 소리 때문에 겁먹은 거야?” 내가 물었다.

“그-렇소.” 그는 굴하지 않고 몸을 떨며 대답했다.

“매머드 울음소리였어?” 나는 흥분해서 물고 늘어졌다. “말해, 윌리엄. 안 그러면 질질 끌고 다니면서 걷어찰 거야!”

그는 매머드도 딩그도 아니라고 대답하고는, 혼자 있게 해 달라고 강하게 요구했다. 더는 한마디도 쥐어짜 낼 수 없었으므로 나는 그 요구를 들어줄 수밖에 없었다.

그날 밤 나는 잠을 거의 못 잤다. 미지의 땅이 가까이 있다는 흥분을 견딜 수 없었다. 그러나 몇 시간이나 깨어 누워 있었는데도 바위 사이로 물이 졸졸거리는 소리와 어느 숨은 늪에서 물떼새가 우는 소리 말고는 아무것도 들리지 않았다. 동틀 녘에 나는 야영지로 걸어 들어온 뇌조 한 마리를 쏘았고, 그 총소리에 산맥 곳곳에서 메아리가 고함치듯 울렸다.

윌리엄은 뚱하고 눈이 퀭한 얼굴로 그 새를 손질했고, 우리는 그것을 구워 아침으로 먹었다.

그도 나도 간밤에 들은 소리를 입에 올리지 않았다. 그는 물을 끓이고 식기를 치웠으며, 나는 뇌조를 한 마리 더 잡으려고 바위 사이를 어슬렁거렸다. 이내 그것도 싫증이 나서 나는 노새들과 윌리엄에게로 돌아와 앉아 담배를 피웠다.

“생각해 보니,” 내가 말했다. “‘추가 명령을 기다리라’는 우리 지시는 멍청하기 짝이 없어. 여기서 무슨 수로 ‘추가 명령’을 받는단 말이야?”

윌리엄은 알지 못했다.

“설마,” 나는 갑자기 넌더리가 나서 말했다. “스몰 양이 허드슨 산맥에 여름 호텔이 있고 우편이 날마다 온다고 믿는 건 아니겠지?”

윌리엄은 어쩌면 그녀가 그 비슷한 생각을 하고 있을지도 모른다고 여겼다.

마침내 미지의 땅 바로 문턱까지 와 놓고도 스몰이라는 이름의 노처녀가 내린 무책임한 명령에 묶여 발이 묶이다니, 나는 이루 말할 수 없이 약이 올랐다. 그러나 내 봉급은 그 노처녀의 변덕에 달려 있었다. 그래서 안달하고 씩씩거리며 쌍안경으로 산맥을 노려보면서도, 스몰 양의 허락 없이는 꼼짝도 할 수 없다는 것을 깨달았다. 때로는 이 괴상한 처지를 거의 견딜 수 없어서, 나는 자주 혼자 떨어져 나가 공상에 빠졌다. 총을 쏘고는 실수로 스몰 양을 맞힌 척하는 공상이었다. 그럴 때면 마침내 그 낯선 땅으로 뛰어들 자유를 얻었다고 상상하며, 바위에 쪼그려 앉아 첫 매머드를 잡는 꿈을 꾸었다.

시간은 무겁게 흘렀다. 날이 갈수록 긴장은 더해 갔다. 나는 뇌조를 쏘고 개울 송어를 잡아 우리 식탁을 채웠다. 윌리엄은 장작을 패고, 노새들과 대화를 나누고, 요리를 아주 형편없이 했다.

“이봐,” 어느 날 아침 내가 말했다. “오늘로 야영한 지 일주일이야. 네 요리는 이제 단 1분도 못 참겠어!”

냄비를 닦던 윌리엄이 고개를 들더니, 그럼 부디 일류 요리사 자리를 맡아 주십사 하고 빈정거렸다. 그러나 내가 할 줄 아는 요리라고는 달걀 요리뿐이었고, 수백 마일 안에는 달걀이 하나도 없었다.

아침 식사의 뒷맛을 입에서 떨쳐 내려고 나는 내가 즐겨 찾는 둔덕으로 올라가 앉아 담배를 피웠다. 그러나 다음 순간 나는 벌떡 일어나, 흥분해서 환호성을 지르며 윌리엄을 불렀다.

“드디어 ‘추가 지시’가 온다!” 나는 남쪽을 가리키며 외쳤다. 풀밭 평원 위의 점 두 개가 눈에 띄지 않을 만큼 느리게 우리 쪽으로 다가오고 있었다.

“노새 탄 사람들이구먼.” 윌리엄이 시큰둥하게 말했다.

“우리한테 오는 전령이 틀림없어!” 나는 순수한 기쁨에 차서 외쳤다. “북쪽 길을 위해 만세 삼창이다, 윌리엄. 그리고 스몰 양 같은 건 귀신이나—아니, 지금은 됐어.” 나는 덧붙였다.

“저기 다가오는 노새 위에,” 윌리엄이 말했다. “여자들이 있수.”

나는 잠시 그를 멍하니 쳐다보다가 한 대 치려고 했다. 그는 귀찮다는 듯 피하더니 그 믿을 수 없는 말을 되풀이했다. “그-렇소, 있수—여자들이—여자 숙녀 둘이 저 노새들 위에.”

“쌍안경 가져와!” 나는 쉰 목소리로 말했다. “그 쌍안경 가져와, 윌리엄. 안 가져오면 널 없애 버릴 거야!”

나의 차분한 분노에 좀 질렸는지, 그는 서둘러 야영지로 돌아가 쌍안경을 가지고 왔다. 숨 막히는 순간이었다. 나는 흔들림 없는 손으로 렌즈를 맞추고 쌍안경을 들어 올렸다.

앞으로 운명이 내게 어떤 뜻밖의 광경을 마련해 두었든, 그중 어느 것도 그때 쌍안경으로 본 광경만큼 반갑지 않은 것은 없으리라고 나는 믿는다—아니, 안다. 저 멀리 노새들 등 위에는 여자 둘이 타고 있었는데, 앞의 한 사람이 스몰 양이었던 것이다!

머리에는 초록 베일이 나부끼는 헬멧을 쓰고 있었다. 그 밖에는 트위드 옷차림이었다. 그리고 이따금 굵은 우산으로 노새를 두들겼다.

그 역겨운 광경을 물리도록 본 나는 바위에 주저앉아 울어 보려고 했다.

“내가 뭐랬수.” 윌리엄이 말했다. 그러나 나는 너무 지쳐서 그에게 덤벼들 기운도 없었다.

일행이 야영지로 들어섰을 때 나는 제정신을 되찾고 최악을 각오한 채 웃는 얼굴로 모자를 손에 들고 앞으로 나섰고, 윌리엄은 슬금슬금 내 뒤를 따랐다.

“환영합니다.” 나는 목소리에 억지로 기쁨을 쑤셔 넣으며 말했다. “허드슨 산맥에 오신 것을 환영합니다, 스몰 교수님!”

“내 노새 좀 받아 주게.” 그녀는 어머니 대지로 기어 내려오며 말했다.

“윌리엄,” 나는 위엄 있게 말했다. “부인의 노새를 받아라.”

스몰 양은 무덤덤한 눈길을 내게 한번 던지더니 곧장 모닥불로 갔다. 불 위에서는 사냥한 고기로 끓인 수프 냄비가 보글보글 끓고 있었다. 마지막으로 보았을 때 그녀는 그 냄새를 맡고 있었고, 나는 등을 돌려 두 번째 여자 순례자 쪽으로 다가갔다. 퇴짜를 맞기 전까지는 예의 바르게 굴 작정이었다.

그런데 윌리엄 스파이크도 나도, 노새 등 위의 한 인간의 몸에 그토록 많은 여성스러운 아름다움이 깃든 것을 일찍이 본 적이 없었던 것이 틀림없다. 그녀는 더없이 앙증맞은 사냥용 킬트를 입고 있었지만, 노새를 타는 모습 말고는 남자 같은 구석이 전혀 없었다. 그리고 그 모습마저 그녀의 사랑스러운 여성스러움을 더욱 돋보이게 할 뿐이었다.

레서드 교수가 블루스타킹 운운하던 말이 떠올랐다—그러나 도러시 밴트윌러 양의 스타킹은 회색이었고, 윗단을 접어 내렸으며, 날씬한 사냥 장화 위로 버클을 채운 캔버스 각반 속으로 사라지고 있었다.

“환영합니다.” 나는 지나치게 격한 환대를 억누르려 애쓰며 말했다. “허드슨 산맥에 오신 것을 환영합니다, 밴트윌러 교수님.”

“고마워요.” 그녀는 아주 상냥하게 내 부축을 받으며 대답했다. “다시 사람을 만나니 반가워요.”

나는 스몰 양을 흘끗 보았다. 그녀는 수프를 먹고 있었는데, 대체로 보아 사람을 닮기는 했다.

“손을 좀 씻고 싶은데요.” 밴트윌러 교수가 가느다란 손가락에서 사슴가죽 장갑을 빼며 말했다.

나는 수건과 비누를 가져와 그녀를 개울로 안내했다.

그녀는 스몰 교수에게 같이 가자고 불렀는데, 그 목소리는 수정처럼 맑았다. 스몰 교수는 거절했는데, 그 목소리는 개구리 같았다.

“선생님이 무척 배가 고프신가 봐요!” 밴트윌러 양이 말했다. “드디어 여기 도착해서 정말 다행이에요. 끔찍한 고생을 했거든요. 실은 우리 둘 다 요리를 할 줄 몰라요.”

윌리엄의 요리를 두고 그들이 뭐라고 할지 궁금했지만, 나는 입을 다물고 물러났다. 그리고 작은 개울이 물에 씻긴 얼굴 가운데 가장 사랑스러운 얼굴을 비추도록 내버려 두었다.



제8장

그날 오후 우리 탐험대는 두 무리로 나뉘어 전진했다. 첫째 무리는 나와 노새 전부였다. 둘째 무리는 스몰 교수가 지휘했고, 조그만 엽총으로 무장한 밴트윌러 교수가 그 뒤를 따랐다. 윌리엄은 숙녀들의 화장 도구를 잔뜩 짊어지고 맨 뒤에서 슬금슬금 따라왔다. 슬금슬금이라고 말하는 것은, 달리 쓸 말이 없어서다.

“그래, 네가 길잡이라고?” 윌리엄이 모자를 손에 들고 선의에서 조언을 하러 다가가자 스몰 교수가 말했다. “숲에는 게으른 길잡이가 널렸지. 저 여행 가방이나 들어라! 이 탐험대의 길잡이는 내가 한다.”

윌리엄이 망신당하는 것을 보고 조심스러워진 나는 오로지 노새들하고만 어울렸다. 그런데도 스몰 교수는 매서운 눈으로 나를 지켜보고 있었고, 나는 그녀가 무언가 해코지를 꾸미고 있음을 알아차렸다.

충돌은 내가 노새 다섯 마리를 몰고 거대한 산의 관문으로 막 들어설 때 일어났다. 나는 거의 불길한 예감에 가까운 기대감으로 온몸이 짜릿했다. 세상과 미지의 땅을 가르는 상상의 경계를 막 넘어서려는 참에 스몰 교수가 나를 불러 세웠고, 나는 그녀가 다가올 때까지 멈춰 서 있었다.

“이 탐험대의 대장으로서,” 그녀가 조금 숨을 헐떡이며 말했다. “나는 그레이엄 빙하 너머에 발을 디딘 최초의 생명체가 되고 싶네. 비켜 주게, 젊은이!”

“부인,” 나는 실망으로 몸이 굳은 채 말했다. “제 길잡이 윌리엄 스파이크는 1년 전에 그 미지의 땅에 들어갔습니다.”

“들어갔다고 말하겠지.” 스몰 교수가 비웃었다.

“좋으실 대로 생각하십시오.” 내가 대답했다. “하지만 이 미탐사 지역에 대한 단서를, 그 사람이 어리석은 덕분에 얻으셨으면서 그 사람을 앞지르는 것은 그다지 너그러운 처사가 아닙니다.”

“자네 자신을 말하는 건가?” 그녀가 돌처럼 굳은 눈으로 쏘아보며 물었다.

“그렇습니다.” 나는 단호하게 말했다.

그녀의 작고 매서운 눈이 더 매서워졌고, 우산을 어찌나 꽉 움켜쥐었는지 강철 살이 우두둑 소리를 냈다.

“젊은이,” 그녀가 오만하게 말했다. “자네를 쫓아낼 수 있었다면 내가 회장으로 임명된 그날 쫓아냈을 걸세. 그런데 퍼라고 교수가 자네 자리를 보장해 주지 않으면 사임하지 않겠다고 버텼어. 물론 자네가 처신을 잘한다는 조건으로. 솔직히 말하지. 나는 자네가 마음에 안 들고, 과학에 대한 자네 견해는 우스꽝스럽다고 보네. 기회가 생기면 기꺼이 자네에게 사표를 요구하겠네. 노새들이나 챙겨서 나를 따라오게.”

이루 말할 수 없이 굴욕스러웠지만 나는 노새들을 챙겨 나의 회장을 따라 허드슨 산맥 너머의 낯선 땅으로 들어갔다—앞장서기를 꿈꾸었던 내가 노새를 몰며 맨 뒤를 따라가야 하다니.

처음에는 단조로운 길이었지만, 우리는 곧 어느 능선에 올라섰고, 그곳에서 발아래로 펼쳐진 황야가 보였다. 윌리엄 스파이크의 발 말고는 어떤 사람의 발도 지나간 적 없는 땅이었다.

나로 말하자면, 열의로 온몸이 짜릿해서 분함도 잊고, 그 지독한 부당함도 잊고, 노새들도 잊었다. “더 높이!” 나는 외치며, 숲과 산과 골짜기 곳곳에 작은 호수들이 박힌 장엄한 광경 앞에서 주체할 수 없이 흥분해 능선을 이리저리 뛰어다녔다.

“더 높이!” 내 곁에서 흥분한 목소리가 따라 외치더니, 밴트윌러 교수가 별처럼 반짝이는 눈으로 내 옆 능선에 뛰어올랐다.

경치의 신비로운 아름다움에 들뜨고 고무된 우리는 손을 맞잡고 풀 덮인 능선을 이리저리 뛰어다녔다.

“그만하면 됐네.” 우리가 정신 나간 새끼 고양이 한 쌍처럼 뛰어다니자 스몰 교수가 차갑게 말했다. 그 냉랭한 목소리에 마법이 깨졌다. 나는 밴트윌러 교수의 손을 놓고 분노로 온몸이 쑤시는 채로 둥근 바위 위에 주저앉았다.

그날 오후 늦게 우리는 미지의 황야 깊숙한 곳, 조그만 호숫가에서 걸음을 멈추었다. 자줏빛과 주홍빛 베르가모트가 기슭을 뒤덮었고, 가문비뇌조가 바로 우리 발밑에서 겁 없이 으스대며 걸어 다녔다. 여기에 우리는 천막 두 개를 쳤다. 오후 햇살이 소나무 사이로 비스듬히 비쳐 들었고, 호수는 반짝였으며, 몇 에이커에 걸친 금빛 고사리가 숲의 고요에 향기를 채웠다. 그 고요를 깨는 것은 아주 드물게 멀리서 뇌조가 날개를 치는 둔중한 우렛소리뿐이었다.

스몰 교수는 잔뜩 먹고는 천막으로 들어가 저녁까지 늘어져 누워 있었다. 윌리엄은 짐을 내린 노새들을 햇볕에 마른 향긋한 풀이 가득한 골짜기 풀밭으로 몰고 갔고, 나는 밴트윌러 교수 옆에 앉았다.

황야에는 전기가 흐른다. 일단 그 흐름의 영향권에 들어서면 사람은 양전기나 음전기를 띠게 되어, 서로 격렬하게 끌어당기거나 밀어낸다.

“이 공기에 뭔가 이상한 게 있어요.” 밴트윌러 교수가 말했다. “온 인류를 필사적으로 사랑하게 된 것 같은 기분이 들게 해요.”

그녀는 소나무에 등을 기대고 어렴풋이 미소 지으며 한쪽 무릎을 다른 쪽 무릎 위에 포갰다.

그런데 나는 천성이 대담하지 못하고, 평소에는 숙녀들을 두려워한다. 그러니 내가 경박한 한담을 늘어놓기 시작하는 것을 듣고 나 자신도 놀랐다. 그녀의 어여쁜 경구에 내 경구로 응수하며 농담의 경계로 나아가더니, 그 미묘한 국경을 겁 없이 그녀와 함께 넘어가 노골적인 희롱의 영토에서 만나게 된 것이다.

그녀가 휴가를 즐기러 나왔다는 것은 분명했다. 스물두 해 동안의 진지함과 절제는 문명 세계에 두고 왔고, 이제 젊은 어깨를 한번 으쓱하더니 과묵함과 위엄과 책임이라는 짐을 풀어 그 짐을 통째로 조심스럽게 쿵 떨어뜨린 것이다.

“3월엔 산토끼도 미친다잖아요.” 그녀가 진지하게 말했다. “당신이 나한테 수작을 걸 생각인 거 알아요—그리고 난 상관없어요. 어차피 달리 할 일도 없잖아요, 그렇죠?”

“만약에,” 나는 엄숙하게 말했다. “내가 당신을 저 큰 나무 뒤로 데려가서 입을 맞추려고 한다면요!”

그 전망에 그녀가 질겁하는 것 같지는 않았으므로, 나는 이 기술에 서툰 풋내기 청년들 특유의, 살금살금하면서도 비위를 맞추는 조심성으로 주위를 둘러보았다. 윌리엄도 노새들도 우리를 지켜보지 않는다는 것을 내가 미처 확인하기도 전에, 밴트윌러 교수는 일어서서 한 걸음 뒤로 물러섰다.

“딩그 잡을 덫을 놓아요.” 그녀가 말했다. “그럴래요?”

나는 망설이며 큰 나무를 바라보았다. “어서요.” 그녀가 말했다. “내가 방법을 알려 줄게요.” 그리고 우리는 숲으로 들어갔다. 그녀가 앞장섰고, 금빛 어스름 속으로 그녀의 킬트가 번득였다.

그런데 나는 딩그를 어떻게 잡는지 전혀 알지 못했다. 그러나 밴트윌러 교수는 다윈을 근거로 들며, 딩그가 예전에는 가문비나무의 연한 순을 먹고 살았다고 단언했다.

그래서 우리는 가문비나무 순을 한 부셸쯤 따 모아 작은 개울가에 쌓아 놓고, 미끼 둘레에 높이 1피트짜리 조그만 울타리를 쳤다. 나는 그 위에 솔송나무 가지로 지붕을 덮고, 입구에 여닫이 덧문을 공들여 깎아 만들어 달고는 탄력 있는 잔가지에 걸어 두었다.

“딩그는 원래 물속에 사는 걸로 알려져 있었어요.” 그녀가 우리 덫 앞에 내 곁에 무릎을 꿇고 앉아 말했다.

나는 그녀의 작은 손을 잡고 알려 주어서 고맙다고 했다.

“틀림없이,” 그녀가 열띤 목소리로 말했다. “오늘 밤 딩그가 우리 가문비나무 순을 먹으러 호수에서 나올 거예요. 그러면,” 그녀가 덧붙였다. “우리가 잡은 거죠.”

“그렇고말고요!” 나는 진지하게 말하며 그녀의 손가락을 아주 살며시 쥐었다.

그녀는 얼굴을 살짝 돌리고 있었다. 그녀가 뭐라고 했는지는 기억나지 않는다. 무슨 말을 했는지조차 기억나지 않는다. 엷은 장밋빛이 그녀의 뺨에 번졌다. 잠시 뒤 그녀가 말했다. “다시는 그러면 안 돼요.”

우리가 한가로이 걸어 야영지로 돌아왔을 때는 꽤 늦은 시각이었다. 나란히 선 천막 두 채가 보이기 훨씬 전부터 굵은 목소리가 우리 이름을 고래고래 부르는 것이 들렸다. 스몰 교수였다. 그녀는 도러시에게 달려들어 창피하게도 천막 안으로 몰아넣었다.

“자네로 말하자면,” 그녀가 공허하게 울리는 목소리로 말했다. “당장 자네 행동을 해명하든지, 아니면 사표를 내게 맡기게.”

그러나 어찌 된 일인지 나는 잠시 부끄러움을 잊어버린 듯했다. 나는 격분한 나의 회장에게 그저 미소를 지어 보이고는, 누가 봐도 깡충거리는 걸음으로 내 천막에 들어갔다.

“빌리,” 나는 천막 안쪽에서 시무룩하게 나를 바라보는 윌리엄 스파이크에게 말했다. “내일 매머드를 잡으러 나갈 테니 내 코끼리 총 좀 닦아 놓고, 엄니를 찍어 낼 도끼도 챙겨 줘.”

그날 밤 스몰 교수는 요리에 대해 신랄하게 불평했다. 그러나 도러시도 나도 요리를 더 낫게 할 줄 몰랐으므로, 그녀는 식탁에 있는 것을 몽땅 먹어 치우는 것으로 우리에게 앙갚음을 하고 도러시를 데리고 자러 들어갔다.

나는 잠을 잘 이루지 못했다. 모기들이 극성을 부렸고, 스몰 교수는 자기가 늑대 떼가 된 꿈을 꾸는지 자면서 깨갱거렸다.

“기막힌 여자요, 안 그렇수?” 그 괴상한 소리에 잠이 깬 윌리엄이 말했다.

몹시 겁을 먹은 도러시는 담요를 같이 덮은 사람이 아직도 소화불량에 걸린 꿈을 꾸고 있는 천막에서 기어 나왔고, 윌리엄과 나는 모닥불 곁에 그녀가 편히 있을 자리를 마련해 주었다.

담요를 두르고 반쯤 잠든 모습마저 예뻐 보이려면 정말 예쁜 아가씨라야 한다.

“정말 괜찮은 거 맞아요?” 내가 그녀에게 물었다.

확실히 해 두려고 나는 그녀의 맥을 짚었다. 한 시간 동안 맥박은 이럭저럭 오르내렸지만 우리 둘 다 놀랄 정도는 아니었다. 그러고 나서 그녀는 다시 자러 들어갔고, 나는 모닥불 곁에 홀로 앉아 있었다.

자정 무렵, 나는 전에 한 번 느꼈던 그 기묘하고 아득한 떨림을 갑자기 느끼기 시작했다. 전과 마찬가지로 떨림은 고요한 공기 속에서 점점 커지며 부피를 더해 마침내 소리가 되었다가 스러져 고요해졌다.

나는 일어나 살그머니 내 천막으로 들어갔다.

윌리엄이 송장처럼 하얗게 질린 얼굴로 제 구석에 누워 자면서 울고 있었다.

나는 사정없이 그를 깨웠다. 그는 인상을 쓰며 일어나 앉았지만 무슨 꿈을 꾸었는지는 말해 주려 하지 않았다.

“네가 봤다는 그 세 번째 것에 관한 꿈이었—” 내가 말을 꺼냈다. 그러나 그는 놀란 짐승처럼 나를 올려다보며 으르렁거렸고, 나는 하는 수 없이 자리에 누워 뒤척이며 이런저런 추측을 했다.

이튿날 아침에는 비가 내렸다. 도러시와 나는 딩그 덫을 보러 갔지만 아무것도 들어 있지 않았다. 우리는 큰 나무 뒤에서 비를 맞으며 그대로 있고 싶었지만, 스몰 교수가 그 제안을 물리치고 나를 신선한 고기를 구해 오라고 내보냈다.

나는 화가 나고 흠뻑 젖은 채로 뇌조 열두 마리와 흰 산토끼 한 마리—그 철에는 갈색이지만—를 들고 돌아왔고, 윌리엄은 그것들을 지독하게 요리했다.

“깃털 맛이 나잖아!” 스몰 교수가 분개해서 말했다.

“취향은 따질 수 없는 법이지요.” 나는 정중하게 손사래를 치며 말했다. “저로서는 깃털이 입에 맞지 않습니다만.”

“오늘 저녁 사표를 내게!” 스몰 교수가 격정에 찬 공허한 목소리로 외쳤다.

나는 쾌활하게 웃으며 그녀에게 팬케이크를 건넸고, 경박하게도 옆에 있는 손을 꼭 쥐었다. 그런데 뜻밖에도 그것은 윌리엄의 끈적끈적한 주먹이었고, 도러시와 나는 그녀의 눈물이 스몰 교수의 커피 잔으로 떨어질 때까지 웃어 댔다—이 사고로 스몰 교수의 분노는 시뻘겋게 달아올랐고, 그녀는 그날 저녁 동안 다섯 번이나 내게 사표를 요구했다.

그다음 날에도 비가 오락가락했다. 스몰 교수는 요리에 불평하고, 내게 사표를 요구하고, 마침내 내키지 않아 하는 윌리엄을 끌고 탐사하러 씩씩하게 나가 버렸다. 도러시와 나는 찾을 수 있는 가장 큰 나무 뒤에 앉았다.

무슨 이야기를 하던 중이었는지는 기억나지 않는데, 묘한 소리가 우리 말을 끊었고, 우리는 귀를 곤두세웠다.

숲속의 종소리 같았다. 딩동! 딩동! 딩동!—나지막하고 부드러운 금빛 화음이 점점 다가오다가 멎었다.

흥분한 나머지 나는 도러시를 두 팔로 끌어안았다.

“딩그 울음소리예요!” 내가 속삭였다. “이걸로 그 이름이 설명돼요. 베헤못이나 사반 같은 이름들과 함께 까마득한 옛날부터 전해 내려온 이름이죠. 종소리 같은 울음 때문에 그런 이름이 붙은 거예요! 내 사랑!” 나는 우리가 알게 된 지 얼마 안 되었다는 것도 잊고 외쳤다. “우리가 온 세상이 떠들썩할 발견을 했어요!”

우리는 손을 잡고 발끝으로 숲을 지나 덫으로 갔다. 덫 안에 무언가가 있었는데, 우리가 다가가자 겁을 먹고 덫 안을 허둥지둥 빙빙 돌며 경계의 울음을 냈다. 줄줄이 매단 종들이 한꺼번에 딸랑거리는 것 같은 소리였다.

나는 그 기이하게 아름다운 동물을 붙잡았다. 녀석은 물려고도 할퀴려고도 하지 않고, 내 품에 웅크린 채 떨면서 나를 쳐다보았다.

사랑스럽고 순한 동물에 기뻐하며 우리는 녀석을 조심스레 야영지로 데려와 내 담요 위에 놓았다. 그리고 손을 맞잡고 그 앞에 서서, 그토록 오랫동안 멸종했다고 믿어진 이 짐승의 모습에 경외감을 느꼈다.

“너무 좋아서 믿기지가 않아요.” 도러시가 흰 두 손을 턱 밑에 모으고 황홀하게 딩그를 바라보며 한숨지었다.

“그래요.” 나는 엄숙하게 말했다. “당신과 나는, 아가씨, 전설의 딩그와—딩구스 솔리타리우스와—마주하고 있는 거예요! 경건하게, 기도하는 마음으로, 겸손하게 이것을 계속 바라봅시다—”

도러시가 하품을 했다—아마 흥분 때문이었을 것이다.

우리가 여전히 말없이 딩그를 우러러보고 있을 때, 스몰 교수가 구보로 천막에 뛰어들더니 코닥 사진기와 공책을 내놓으라고 쉰 목소리로 고래고래 외쳤다.

도러시는 의기양양하게 그녀의 팔을 붙잡고 딩그를 가리켰다. 딩그는 겁에 질려 죽을 지경인 것 같았다.

“뭐야!” 스몰 교수가 경멸하듯 외쳤다. “저게 딩그라고? 말도 안 돼!”

“부인,” 나는 단호하게 말했다. “딩그가 맞습니다! 모노닥틸입니다! 보십시오! 발가락이 하나뿐입니다!”

“허튼소리!” 그녀가 쏘아붙였다. “네 개나 있잖나!”

“네 개라니요!” 나는 멍하니 되뇌었다.

“그래, 발마다 하나씩!”

“당연하지요.” 내가 말했다. “설마 모노닥틸이 다리 하나에 발가락 하나 달린 짐승이라고 생각하신 건 아니겠지요!”

그러나 그녀는 얄밉게 웃으며 그것이 마멋이라고 우겼다.

우리는 한동안 티격태격했는데, 그러다 나는 그녀의 태도가 무엇을 뜻하는지 알아차렸다. 이 딱한 여자는 자기가 먼저 딩그를 찾아내 발견의 공을 인정받고 싶었던 것이다.

나는 두 손으로 딩그를 들어 올려 살살 흔들었다. 마침내 녀석이 항의하며 내는 딩동 소리가 곡조가 어긋나 버린 달콤한 종소리처럼 우리 귀를 가득 채웠다.

딩그의 정체를 입증하는 이 마지막 증거에 분노로 창백해진 그녀는 사진기와 공책을 움켜쥐었다.

“저 노래하는 마멋 따위에 허비할 시간 없네!” 그녀는 고함을 치고는 천막 밖으로 튀어 나갔다.

“뭘 발견하셨어요, 선생님?” 도러시가 그녀를 쫓아 달려가며 외쳤다.

“매머드!” 스몰 교수가 의기양양하게 고래고래 외쳤다. “그걸 사진으로 찍을 거다!”

도러시도 나도 그 말을 믿지 않았다. 우리는 그 정신 나간 여자가 달려가는 모습을 말없이 지켜보았다.

그리고 이제, 마침내, 내가 쓰고 있는 종이 위로 비극의 그림자가 드리운다. 나는 스몰 교수에게 열렬한 애정을 품은 적이 한 번도 없다. 그렇다 해도, 지금까지 애써 온 것처럼 꾸밈없는 사실만 고수하는 데 성공한다면, 이어질 일화는 기꺼이 기록하지 않고 넘어가고 싶다.

도러시도 나도 그녀의 말을 믿지 않았다고 말했다. 왜 그랬는지는 모르겠다. 아마도 매머드가 아직 지상에 살아 있다고 믿을 마음의 준비가 되어 있지 않았기 때문일 것이다. 그래서 스몰 교수가 넋 나간 암탉처럼 덤불 속을 허둥지둥 헤치며 숲으로 사라졌을 때, 우리는 그녀가 달려가는 것을 무심히 바라보았다. 근처에 큰 나무가 한 그루 있었다—비가 올 때 들어가 있기 좋은 쉼터였다. 그래서 햇볕이 쨍쨍 내리쬐고 있었는데도 우리는 그 뒤에 앉았다.

온 숲이 꿈을 꾸고, 그림자들이 잠들고, 잎사귀 하나하나가 낮잠을 자는, 황야의 그런 평화로운 오후였다. 고요한 우듬지 아래에서 얼룩진 햇빛이 움직이지 않고 풀밭에 스며들었다. 숲의 파리들도 더는 빙빙 돌지 않고 가느다란 잔가지 끝에 앉아 날개를 볕에 쬐고 있었다.

더위는 달콤하고 향긋했다. 햇볕은 나뭇진과 수액의 은은한 정기를 끌어냈고, 휘발하는 즙을 데워 향긋한 나무껍질 사이로 뿜어져 나오게 했다.

해가 황야 속으로 졌다. 숲이 잠결에 몸을 뒤척였고, 호수에서 물고기가 첨벙 뛰었다. 마법이 깨졌다. 이윽고 미지의 땅 저 먼 어딘가에서 바람이 일기 시작했다. 바람이 다가오는 소리가 들렸다. 가까이, 더 가까이—다가올수록 무거워지고 더 세차게 부는 상쾌한 바람—먼 가지들을 휩쓰는 강풍—큰 가지들을 서로 부딪쳐 우지끈 꺾는 사나운 강풍이 가까이, 더 가까이 왔다. 우지끈! 그리고 강풍은 나무들을 마른 잔가지처럼 짓밟는 폭풍이 되었다! 우지끈! 뚜둑! 와지끈! 와지끈!

바람이었을까?

굉음이 귓전을 때리는 가운데 나는 벌떡 일어나 숲 저편을 노려보았다. 바로 그 순간, 부서지는 숲속에서 스몰 교수가 치맛자락을 걷어 올리고 가느다란 다리를 자전거 바큇살처럼 휘날리며 달려 나왔다. 나는 소리쳤지만 부서지는 소리에 목소리가 묻혔다. 그때 갑자기 단단한 땅이 흔들리기 시작하더니, 회오리바람이 몰아치는 굉음과 함께 거대한 생물 하나가 우리 눈앞에서 숲을 뚫고 튀어나왔다—흔들리고 뒹굴듯 나아가며 가는 길의 나무들을 베어 넘기는, 어슴푸레한 거대한 덩치였다.

머리에서 커다란 초승달 모양의 상아 두 개가 휘어져 나왔고, 등은 요동치는 우듬지 사이를 쓸고 지나갔다. 한 번은 높은 성루에서 쏜 대포처럼 울부짖었다.

그 환영은 땅끝까지 굴러가는 우렛소리를 내며 지나갔다. 우지끈! 와지끈! 나무들이 부러졌고, 폭풍은 연달아 터지는 총성처럼 멀리, 더 멀리 쓸려 갔다. 소동이 잦아들고 그친 뒤에도 한참 동안, 멍해진 숲에는 짓이겨진 가지들이 천천히 떨어지는 소리가 메아리쳤다.

그날 저녁, 동요한 젊은 한 쌍이 인적 끊긴 야영지에 바싹 붙어 앉아 이따금 스몰 교수와 윌리엄 스파이크를 소심하게 불렀다. 소심하게라고 말하는 것은 그것이 정확한 말이기 때문이다. 우리는 매머드가 우리 부름에 대답하는 것은 원치 않았다. 호수 건너편에 숨어 있던 메아리가 우리 외침에 대답했고, 보름달이 우리를 보려고 숲 위로 떠올랐다. 우리는 그다지 볼 만한 꼴이 아니었다. 도러시는 거짓 없는 눈물로 내 어깨를 적시고 있었고, 나는 불을 피우기가 겁이 나서 같이 덮은 담요 밑에 웅크리고 앉아 주위의 어둠을 미친 듯이 살피고 있었다.

등골까지 얼어붙은 채 나는 동쪽의 잿빛이 하얗게 밝아 오는 것을 지켜보았다. 황야에서 새 한 마리가 깨어났다. 가까운 나무들이 안개 속에서 어렴풋이 드러나고, 은빛 안개가 호수 위로 굽이치는 것이 보였다.

밤새도록 어둠은 첫날 밤 미지의 땅 문턱에서 야영할 때 들었던 그 기묘한 단조로운 소리로 떨렸다. 소리가 그친 뒤에도 귓속 미로에서 울리는 그 미묘한 화음이 내 머릿속에서 메아리치는 것 같았다.

소리가 죽은 지 한참 뒤에도 되돌아와 떠도는 소리의 유령들이 있다. 오래전에 죽은 한 목소리의 이 목소리 없는 망령들이 투명한 고요를 휘저으며 음 없는 음을 읊조렸다.

내 뜻이 분명히 전해졌으리라 생각한다.

섬뜩한 밤이었다. 아침이 동쪽을 하얗게 물들였고, 잿빛 햇살이 숲속으로 스며들어 그림자를 더 옅은 빛깔로 지워 갔다. 정오가 다 되어서야 가늘게 자아낸 안개의 거미줄 너머로 해가 보였다—중천에 박힌 창백한 금빛 점 하나였다.

그 창백한 빛 아래서 나는 빈 천막 두 채를 걷고 장비를 챙겨 노새 다섯 마리에 싣느라 애를 썼다. 도러시는 씩씩하게 나를 도왔다. 내가 스몰 교수와 윌리엄 스파이크 이야기를 꺼내면 훌쩍였지만, 노새에 짐을 다 싣고 내가 노새들을 몰고—하늘만이 아는 곳으로—떠날 채비가 될 때까지 손을 조금도 늦추지 않았다.

“어디로 가죠?” 도러시가 딩그를 무릎에 안고 통나무에 앉아 떨리는 목소리로 물었다.

한 가지는 분명했다. 매머드가 들끓는 이 땅은 여자가 있을 곳이 아니었다. 나는 그녀에게 그렇게 말했다.

우리는 딩그를 바구니에 넣어 맨 앞 노새의 목에 묶었다. 그러자 곧 놀란 딩그가 소 방울처럼 딸랑거리기 시작했다. 그것이 다른 노새들에게 마법처럼 통해서, 노새들은 방울 소리를 따라 우두머리 뒤로 엄숙하게 줄지어 나아갔다. 도러시와 나는 손을 잡고 맨 뒤를 따랐다.

숲속의 그 광경을 나는 결코 잊지 못할 것이다—안개 속에 떠도는 잿빛 하늘의 궁륭, 그 사이로 해가 엉큼하게 엿보고, 키 큰 소나무들이 안개 사이로 흔들리고, 생각에 잠긴 노새들이 한 줄로 행진하고, 흔들리는 바구니 속 순한 딩그의 뿌연 방울 소리가 울리고, 도러시가 이슬에 젖어 축 늘어진 킬트 차림으로 하얀 어스름 속을 터벅터벅 걸어가던 광경을.

우리는 매머드가 남기고 간 끔찍한 회오리바람 길을 따라갔지만, 그 인간 희생자들의 흔적은 전혀 없었다—스몰 교수의 일점도, 윌리엄 스파이크의 일획도 없었다.

이제 할 수만 있다면 이 장을 끝내고 싶다. 안개 낀 숲에서 한 팔로 작은 길동무의 가냘픈 몸을 두르고, 노새들이 단조로운 줄을 지어 나아가고, 딩그가 조심스럽게 딸랑거리던 그때 그대로 나를 남겨 두고 싶다—그러나 다시 그 위협적인 그림자가 내 원고 위로 드리우고, 진실은 모든 것을 말하라 명한다. 정확성의 노예인 나는 진실의 굽힐 줄 모르는 제자로서 한 맹세를 기억해야 한다.

해 질 녘—아니 숲을 섬뜩하고 빛깔 없는 연무 속에 떠돌게 하는, 해넘이의 창백한 흉내 무렵—매머드가 남긴 파괴의 길은 우리를 느닷없이 숲 밖으로, 넓은 호숫가로 이끌어 냈다.

황량한 곳이었다. 북쪽으로는 음울한 봉우리들이 혼돈스럽게 솟아 뇌운처럼 지평선을 따라 쌓여 있었고, 동쪽과 남쪽으로는 어두워지는 황야가 관을 덮는 천처럼 펼쳐져 있었다. 서쪽으로는 바로 우리 발치에서부터 안개 속으로 기어 나가는 잿빛 물의 황무지가 흐린 하늘 아래 일렁였고, 납작한 물결이 끈적한 점액을 뒤집어쓰고 웅크린 바위들을 철썩철썩 때렸다.

그제야 나는 매머드의 자취가 왜 곧장 호수로 이어졌는지 알 수 있었다. 양옆으로는 검고 더러운 낙엽송 늪이 유령 같은 안개 장막 아래 깔려 있었던 것이다. 나는 발 디딜 곳을 찾아 늪으로 기어 나가 보려 했지만, 늪이 출렁이며 매끈한 수면이 사발에 담긴 젤리처럼 떨렸다. 끈적한 진창에 찔러 넣은 막대기는 알 수 없는 깊이로 가라앉았다.

어렴풋이 불안해진 나는 다시 단단한 땅으로 올라와 주위를 둘러보았다. 우리가 지나온 황량한 길 말고는 열린 길이 없다고 믿었다. 그러나 내가 틀렸다. 벌써 맨 앞 노새가 물속으로 걸어 들어가고 있었고, 나머지 노새들도 하나씩 그 뒤를 따랐다.

안개 띠가 물 위에 장막처럼 드리워 있어서 호수가 얼마나 넓은지 알 수 없었다. 그런데도 우리 노새들은 이 납작하고 얕은 허공 속으로 한 줄로 철벅! 철벅! 철벅! 꾸준히 걸어 들어갔다. 벌써 안개 속에서 흐릿해지고 있었으므로, 나는 도러시에게 서둘러 신발과 스타킹을 벗으라고 했다.

사냥 장화 끈을 풀어야 했던 나보다 그녀가 먼저 준비를 마쳤다. 그녀는 킬트를 나부끼며 하얀 발을 조심조심 옮겨 물속으로 들어섰다. 곧 나도 그녀 곁에 이르렀고, 우리는 장대로 얕은 물을 짚어 보며 앞으로 걸어 나갔다.

물이 도러시의 무릎까지 차오르자 나는 불안해서 머뭇거렸다. 그러나 발걸음을 되돌리려 했을 때 우리는 다시 기슭을 찾을 수 없었다. 텅 빈 안개가 모든 것을 감싸고 있었고, 한 걸음마다 물이 깊어졌다.

나는 멈춰 서서 노새들 소리에 귀를 기울였다. 저 멀리 안개 속에서 둔하게 철벅이는 소리가 들렸는데, 듣고 있는 사이에도 멀어져 갔다. 얼마 뒤 모든 소리가 스러졌고, 느릿한 공포가 나를 덮쳐 왔다—팔다리마다 가느다란 핏줄의 그물을 얼어붙게 하는 공포였다. 오른쪽으로 한 걸음 디디면 물이 무릎까지 차올랐고, 왼쪽으로 한 걸음 디디면 차갑고 얇은 물의 고리가 가슴을 서늘하게 했다. 갑자기 도러시가 비명을 질렀고, 다음 순간 아득한 외침이 대답했다—하늘에서 내려오는 듯한, 세상의 빠른 바람들이 몰아치며 내는 화음 같은 아득하고 달콤한 외침이었다. 그러자 우리 앞의 안개 장막이 뒤에서부터 환해졌다. 안개의 휘장 위로 그림자들이 움직였다. 나무들과 풀 덮인 기슭의 윤곽, 날아다니는 작은 새들. 수증기의 장막 위에 실루엣으로 비친 한 남자와 한 여자가 서로의 목에 팔을 두르고 아름다운 나무들 아래를 지나갔다. 그 곁에서는 노새 다섯 마리의 그림자가 평화롭게 풀을 뜯었고, 딩그 한 마리가 가까이서 깡충깡충 뛰놀았다.

“신기루다!” 나는 중얼거렸지만 목소리는 아무 소리도 내지 않았다. 안개 뒤의 빛이 천천히 꺼져 갔다. 우리 주위의 수증기가 장밋빛으로 물들더니 녹아 없어졌고, 끝없는 바다가 몇 마일이고 펼쳐지다가, 연필로 단숨에 그은 재빠른 선처럼 수평선이 하늘과 바다를 반으로 갈랐다. 그리고 우리 앞에는 바다가 펼쳐져 있었고, 그 바다에서 눈의 산이—아니면 우윳빛 얼음으로 된 거대한 빙산이—우뚝 솟아 있었다. 그것은 움직이고 있었기 때문이다.

“맙소사,” 나는 비명을 질렀다. “살아 있어!”

내 미친 듯한 외침이 울리자 눈의 산은 구름까지 치솟는 기둥이 되었고, 금빛 영광의 물결이 그 형체를 무릎까지 흠뻑 적셨다! 형체라고? 그렇다—거대한 팔 하나가 하늘을 가로질러 뻗어 나가더니, 절묘한 우아함으로 휘어 돌아와 두려울 만큼 아름다운 머리에 닿았기 때문이다—푸른 하늘 호수 같은 눈을 가진 여인의 머리였다—그렇다, 하늘에서 땅까지 곧추선 채 바다에 무릎까지 잠긴 여인의 찬란한 몸이었다. 저녁 구름이 그녀의 이마를 가로질러 흘러갔고, 어른거리는 그녀의 머리칼은 발아래 세상을 노을빛으로 밝혔다. 그러더니 그녀는 한 손으로 흰 이마를 가리고 몸을 굽혀, 다른 손을 바다에 담가 우리 쪽으로 물결 하나를 굴려 보냈다. 물결은 수평선에서 곧장 달려왔다—잔물결이 파도가 되고, 이어 사나운 큰 파도가 되어 우리를 거품의 소용돌이 속으로 휩쓸어 올렸고, 우리를 싣고 더 빨리, 더 빨리, 몇 리그나 되는 물보라를 뚫고 날듯이 나아가다가 마침내 의식이 끊기고 모든 것이 텅 비었다.

그러나 정신을 잃기 전에 나는 그 기묘한 외침을 다시 들었다—거품 이는 바다 위로 몰아쳐 나가며 소리 없는 떨림으로 땅과 하늘을 채우는, 그 달콤하고 전율하는 화음을.

그리고 나는 그것이 우리에게 다시 삶으로 돌아가라고 이르는 북극 정령의 부름임을 알았다.


*

그래블 코브의 허드슨만 회사 출장소에 비틀거리며 들어서기까지 지나간 날들을 지금 돌이켜 보면, 도러시도 나도 온전한 정신을 제대로 걸치고 있지는 않았던 것 같다—혹은 걸치고 있었다 해도, 우리 정신은 틀림없이 우리 옷과 같은 꼴이었을 것이다. 뇌조를 쏘았고 그것을 먹은 일은 기억한다. 텁수룩한 숲의 끝없는 어스름 속으로 쉴 새 없이 퍼붓던 비, 안개 낀 툰드라에서 보낸 흐릿한 나날, 야생 오리가 수천 마리씩 날아오르던 진흙 웅덩이, 그리고 키 작은 솔송나무들, 그리고 다시 숲이 번뜩번뜩 기억난다. 마침내 그레이엄 빙하가 남긴 매끄러운 길로 비틀비틀 들어서서, 산벽을 기어 빠져나와 미지의 땅을 벗어나 다시 전능하신 주님이 지켜 주시는 세상으로 나온 순간은 기억조차 나지 않는다.

엘번족 사냥 무리가 우리를 출장소로 데려다주었고, 모두가 더없이 친절했다—그것은 기억한다. 그 직후 나는 몇 주 동안 불쾌한 헛소리에 시달렸는데, 고맙게도 의식을 잃은 틈틈이 그 괴로움이 덜어졌다.

신기하게도 밴트윌러 교수는 몸은 그다지 상하지 않았다. 내가 여러 날 동안 그녀를 업고 다녔기 때문이다. 그러나 그 끔찍한 경험은 충격을 남겼고, 그 충격으로 생긴 신경 쇠약이 뉴욕에 돌아온 뒤에도 너무 오래 이어지는 바람에, 그녀를 돌보던 부유하고 저명한 전문의가 기어이 그녀를 리비에라로 데려가 결혼해 버렸다. 나는 가끔 궁금하다—하지만, 앞서 말했듯이, 그런 생각은 이 엄정한 지면에 설 자리가 없다.

그렇지만 고(故) 스몰 교수와 윌리엄 스파이크의 운명에 대해, 그리고 노새들과 순한 딩그의 운명에 대해서는 누구든 마음대로 추측해도 되리라 생각한다. 나로서는, 그 섬뜩한 안개 장막 위에서 본 의미심장한 실루엣들이 어느 지상 낙원에 사는 복된 존재들이 드리운 것이라고 확신한다—우리는 바다와 하늘 사이에 떠도는, 빛깔 없는 그림자 형상으로만 그 지복의 신기루를 엿본 것이다.

어쨌든 스몰 교수도, 그녀의 윌리엄 스파이크도 끝내 돌아오지 않았다. 어떤 탐험대도 노새나 숙녀, 윌리엄이나 딩그의 흔적을 찾아내지 못했다. 버나드 칼리지가 꾸릴 새 탐험대는 더 멀리까지 들어갈 수 있을지도 모른다. 때가 되면 사람들은 내가 자원하기를 기대하리라. 그러나 밴트윌러 교수는 결혼했고, 윌리엄과 스몰 교수도 결혼했어야 마땅하다. 그리고 이것저것 다 따져 보면, 매머드도 그렇고, 중천에서 바다까지 몸을 굽혀 흰 손바닥으로 해일을 굴려 보낸 그 거대하고 찬란한 환영도 그렇고—요컨대 이 여러 가지 사정을 모두 고려해 보면, 나는 뉴욕에 남아 과학 잡지에 계속 글을 쓰기로 마음을 정할 것 같다. 게다가 파리 박람회에서 겪은 굴욕스러운 경험은 늘 젊은 내 열의마저 꺾어 놓았다. 그리고 얼마 전의 플로리다 탐험으로 말하자면, 하늘에 맹세코 나는 그것을 되풀이할 각오가 되어 있다—아니, 벌써 구출 계획을 짜고 있다—그러나 사랑하는 상관 퍼라고 교수님을 위해서라면 어떤 위험이라도 무릅쓸 각오가 되어 있지만, 내가 보기에 스몰 교수와 윌리엄 스파이크 두 사람만의 일인 비밀을 캐내려고 경솔한 짓을 저지르고 싶은 마음은 없다.

그러나 이 모든 이야기는 어느 정도 때 이른 것이다. 이제 내가 들려줄 것은, 얼마 전 파리 박람회 기간에 일어난 그 더없이 놀라운 추문을 직접 목격한 사람의 이야기다.



제9장

1900년 파리 박람회의 국제 과학 대회에 대표들이 임명되었을 때, 그 위대한 회의가 두 대륙을 뒤흔든 사상 최대의 추문으로 끝나리라고 누가 상상이나 했겠는가?

그렇지만 파리에서 발행되는 미국 신문 두 개가 아니었다면 이 추문은 결코 세상에 드러나지 않았을 것이다. 대륙의 언론은 입마개가 워낙 단단히 채워져 있어서, 물려고 들어도 이빨이 텅 빈 허공에서 조심스럽게 딱 소리를 내며 맞부딪칠 뿐이기 때문이다.

그러나 양키에게는 먼로주의 말고는 신성한 것이 없고, 먹이로 달래지지 않은 언론의 파수견들은 입마개도 없이 좌우를 가리지 않고 물어뜯는다. 무는 자는 문다—그것이 그의 직업이다—그러면 일은 끝난다. 물린 자는 물렸고, 요즘의 개탄스러운 속어로 말하자면 “이제 그 사람 몫이다.”

그리하여 이제 추문이 품위를 무시한 채 사방의 바람 속에 널리 퍼지고 내걸려 말랐으며, 모든 세부가 신나게 그리고 터무니없이 부풀려졌으니, 사건의 모든 사실을 아는 유일한 사람으로서 자기 자신뿐 아니라 그토록 무자비하게 비난받은 이름과 작위를 지닌 명예로운 신사 숙녀들을 대신해서도 말할 자격이 있는 사람이 진실을 적기에 아마 지금이 알맞은 때일 것이다.

그러면 단순한 사실은 이러하다.

지금은 무기한 휴회 중인 국제 과학 대회는 1900년 5월 3일 오전 아홉 시, 파리 박람회의 태즈메이니아관에서 열렸다. 영국, 프랑스, 독일, 러시아, 이탈리아, 스위스, 미국의 가장 저명한 과학자들이 참석했다.

모나코 왕세자 전하께서 의장을 맡았다.

그 예비 회의의 세부를 지금 되풀이할 필요는 없다. 만장일치로 대회 상임 의장에 선출된 모나코 왕세자가 알려진 여러 학문을 대표하는 위원회들을 지명하고 임명했다고만 해 두면 충분하다. 지금 우리에게 중요한 것은 단 하나의 위원회 구성인데, 조류의 생태를 다루는 학문을 대표하는 그 위원회는 다음과 같이 이루어져 있었다.

의장—모나코 왕세자 전하. 위원—영국의 피터 그리브 경, 프랑스의 베카스 남작, 핀란드의 크리스티안 왕 폐하, 벨기에의 달제트 백작 부인, 그리고 스미스소니언 협회와 뉴욕 브롱크스 공원 동물학회를 대표하여 미국에서 온 나.

그러니까 이것이 지금은 악명 높은 그 조류학 위원회의 구성이었다. 겸손하고 성실하며 자기를 내세우지 않는 작은 일꾼 무리로서, 과학의 포도밭에서 일하는 모든 노동자를 하나로 묶는 서로 간의 존경과 존중이라는 끈으로—처음에는—단단히 맺어져 있었다.

위원회의 첫 모임부터, 위대한 평등주의자인 과학은 우리 사이에 신분이나 작위라는 인위적인 장벽을 하나도 남겨 두지 않았다. 우리는 조류학을 사랑하는 열성가들이었고, 공통 관심사의 민주주의 속에서 새로운 영감을 얻었다.

나로 말하자면, 나 자신도 전혀 거리낌을 느끼지 않았고 남들에게서도 그런 기색을 보지 못한 채 동료들과 담소를 나누었다. 핀란드 왕과 나는 점박이박새에 관한 폐하의 최신 논문을 두고 이야기를 나누었는데, 그 중요한 새의 둥지 습성에 관한 폐하의 모든 이론에 동의할 수 있어서 나는 기뻤다.

트위드 옷을 입은 덩치 크고 불그레한 신사 피터 그리브 경은, 집에서 기르는 암탉이 성가신 탈것이 지나가도록 옆으로 비켜서지 않고 말과 짐마차 앞에서 내달리는 이유에 관해 적어 둔 메모를 우리에게 읽어 주었다.

모나코 왕세자가 피터 경에게 이의를 제기했고, 베카스 남작도 그랬다. 그리하여 우리는 금세기의 가장 심오한 사상가 세 사람이 벌이는, 우호적이면서도 놀랍도록 흥미진진한 삼각 논쟁을 즐기게 되었다.

나는 그 논쟁의 눈부심을 결코 잊지 못할 것이며, 우리 모두에게 깊은 학식의 심연을 엿보게 해 주어 깊은 감명을 주고 우리를 그토록 가깝게 묶어 준 유대에 봉인을 찍어 준 그 겸손하고 너그러운 응수들도 잊지 못할 것이다.

아아, 그 봉인이 끝내 깨지고 말다니! 아아, 번쩍이는 불화의 사과가 우리 한가운데로 던져지다니!—아니, 던져진 것이 아니라 사랑스러운 달제트 백작 부인의 장갑 낀 손가락이 우리 코밑으로 살며시 굴려 보낸 것이었다.

“여러분,” 아름다운 백작 부인이 말했다. 그녀와 나를 뺀 참석자 모두가 대회에 발표하려고 준비해 온 주제를 언급하거나 넌지시 밝힌 뒤였다. “동료 여러분, 저명하신 우리 의장님, 모나코 왕세자 전하께서 제게 청하시기를, 벨기에 국왕 폐하의 호의로 국제 과학 대회에 발표하려고 준비해 온 주제를 여러분의 판단에 맡겨 보라고 하셨어요.”

자기 나라 군주의 이름을 부르며 그녀가 앙증맞게 무릎을 굽혀 인사하자, 우리는 모두 그 더없이 엄격하고 도덕적인 통치자 벨기에 국왕에게 경의를 표하여 자리에서 일어났다.

“하지만,” 그녀는 겸손하게 스스로를 낮추는 매력적인 미소를 지으며 말했다. “제가 고른 주제가 여러분의 마음에 들지 않을까 봐 정말, 정말 걱정이에요, 여러분.”

그녀는 파리풍의 앙증맞은 드레스에 보닛을 쓰고 선 채, 입가에 미소를 띠고 장갑 낀 작은 손가락을 깍지 끼고서 예쁜 고개를 망설이듯 가로저었다.

“아, 이 위대한 대회가 드 루주몽 씨가 영국 왕립 학회를 속였던 것 같은 속임수를 들어야 한다면 얼마나 끔찍한 일일지 저도 알아요.” 그녀가 진지하게 말했다. “그리고 제 논문의 주제는 드 루주몽 씨가 목격했다고 주장한 가장 기이한 현상만큼이나 기이한 것이라서, 저는 망설여져요—”

그녀는 주위에서 말없이 듣고 있는 사람들을 둘러보았다. 피터 경의 붉은 얼굴은 굳어 있었고, 핀란드 왕은 살짝 얼굴을 찌푸렸으며, 모나코 왕세자와 베카스 남작은 불안한 미소를 띠고 있었다. 그러나 그녀의 보랏빛 눈이 내 눈과 마주쳤을 때 나는 격려의 눈길을 보냈는데, 고백하건대 그 눈길은 과학적인 찬동에서 나온 것이 아니라, 가장 곰팡내 나고 먼지투성이인 학자에게서도 결코 완전히 말라 버리지 않는 무언가—우리 모두에게 심어진 옛 아담—에서 나온 것이었다.

사실 나는 그녀의 주제가 무엇일지 똑똑히 알고 있었고, 그 자리의 남자들도 모두 알고 있었다. 벨기에 국왕 폐하가 태즈메이니아에서 원주민 몇에게 사기를 당해, 태즈메이니아 산맥의 접근할 수 없는 봉우리들 사이에 산다고 그토록 자주 보고된 거대한 새 억스의 가죽 한 장에 막대한 돈을 치렀다는 것은 비밀이 아니었기 때문이다. 그 가죽이 가짜로 판명되었다는 것은 굳이 말할 필요도 없을 것이다. 타조와 화식조 열두어 마리의 가죽으로 만들어 중국인 일꾼들이 아주 교묘하게 짜 맞춘 바넘식 눈속임에 지나지 않았던 것이다. 적어도 그 소장품을 조사하러 영국 학회가 안트베르펜으로 보낸 피터 그리브 경의 보고서는 그렇게 말했다. 벨기에의 레오폴 왕이 그 억스 가죽은 부리부터 발톱까지 진짜라고 완강히 주장했다는 것 역시 굳이 말할 필요도 없을 것이다.

여섯 달 동안 유럽의 조류학자들 사이에서는 안트베르펜 박물관의 그 유명한 억스를 두고 매우 심각한 의견 차이가 있었고, 이 차이는 한쪽의 벨기에 학자 몇 사람과 다른 쪽의 전 유럽 및 영국 사이의 공공연한 다툼으로 번질 조짐을 보이고 있었다.

과학자들은 사기꾼 짓과 조금이라도 닿는 것이라면 뿌리 깊은 공포를 품고 있다. 속임수의 얼룩은 그들을 놀라게 할 뿐 아니라 수상쩍은 주제라면 무엇이든 멀리하게 만들며, 대개는 그 주제를 토론에 부친 사람을 과학적으로 말해서 파멸시킨다.

그러므로 유럽의 과학자라면 거의 예외 없이 사기이며 조사할 가치도 없다고 선언한 주제를 장갑 낀 앙증맞은 손으로 건드리는 데에는 달제트 백작 부인으로서도 적잖은 용기가 필요했다. 게다가 그것을 위대한 국제 대회에 내놓으려면 더 큰 용기가 필요했다. 세계에서 가장 뛰어난 지성들을 비공개 회의에서 마주하고 바넘식으로 꾸며 낸 새 가죽에 대한 믿음을 공공연히 밝힐 수 있는 사람이라면, 잃을 과학적 명성이 아예 없거나 청중을 이루는 학자들보다 훨씬 뛰어난 용기를 지녔거나 둘 중 하나였기 때문이다.

그런데 예쁜 백작 부인은 내 눈길에서 번뜩이는 격려를 알아채자 기쁨과 놀라움으로 발그레해졌다. 대회 전체를 통틀어 동지 하나 찾으리라고는 기대하지 않았던 게 분명했다. 재빨리 떠오른 그녀의 감사의 미소는 내 마음을 움직였고, 동시에 나를 부끄럽게 했다. 나는 순전히 장난기에서 그녀를 부추겼던 것이다. 대회 앞에서 문제 전체를 낱낱이 따져 보고 이참에 결판을 내 버리기를 바라면서. 생각 없는 짓이었다. 그녀가 사기를 옹호해 왔다는 것이 증명되면 백작 부인이 어떤 결과를 맞을지 떠올렸어야 했다. 위신이 구겨진 대회는 결코 그녀를 용서하지 않을 것이고, 그녀의 과학 경력은 사실상 끝장날 것이었다. 그녀가 한때 뻔한 사기에 속았다는 것을 아는 사람들에게서 그녀의 이론과 관찰은 더는 존경은커녕 주목조차 받지 못할 것이기 때문이다.

나는 그녀를 파멸로 부추긴 자신이 벌써 부끄러워 죄지은 사람처럼 그녀를 바라보았다. 거기 서서 아이처럼 싱그럽고 낮고 맑은 목소리로 메모를 읽으며, 이따금 길고 짙은 속눈썹을 기막히게 들어 올리는 그녀는 얼마나 사랑스럽고 순진해 보였던지.

나는 흠칫 정신을 차리고 내 살을 한 번 꼬집었다. 지금은 연로한 군주조차 알아채지 못한 협잡에 관한 어리석고도 용감한 이론으로 파리풍의 작은 머리를 꽉 채운 소녀 같은 미인을 두고 감상에 젖을 때도 장소도 아니었다.

나는 핀란드 왕의 거무스름한 얼굴에 찌푸림이 모여드는 것을 보았고, 피터 그리브 경이 점점 더 붉어지며, 입 밖에 내지 않아도 뜻이 통했을 성난 “허튼소리!”를 참으려고 두툼한 입술을 꾹 다무는 것을 보았다. 베카스 남작은 애처로울 만큼 중립적인 미소를 짓고 있어서 얼굴이 기묘한 괴물 석상처럼 굳어 있었고, 모나코 왕세자는 깜짝 놀랐으면서도 멍하니 체념한 듯 반들반들한 손톱을 들여다보았다. 위원회에 젊은 백작 부인의 편은 하나도 없는 게 분명했다.

무언가가—우리 모두의 안에 박혀 있는 잠재된 기사도였는지, 연민이었는지, 억스 가죽에 대한 믿음이 희미하게 동트기 시작한 것이었는지—내 생각을 아주 빠르게 돌아가게 했다.

달제트 백작 부인은 메모를 다 읽고 나서 겸연쩍은 미소를 띠고 주위를 둘러보았는데, 동료 과학자들의 말 없는 돌 같은 적의를 알아차리자 그 미소가 입술에서 스러졌다. 사랑스러운 눈에 불안의 빛이 재빨리 스쳤다. 그들이 대회에서 그녀의 발표를 듣지 않겠다고 표결할까? 주제를 기각하려면 만장일치의 표결이 필요했다. 그녀가 내게 눈을 돌렸다.

나는 불처럼 새빨개져 일어섰다. 머릿속은 온통 뒤죽박죽이고 막연한 생각들의 혼돈으로 윙윙거렸지만, 그 생각들은 거스를 수 없는 한 줄기 흐름을 이루며 소용돌이쳐 갔다. 나는 큰바다쇠오리에 관한 논문을 발표할 준비를 하고 대회에 왔었다. 그러나 이제 그 주제는 그 새들 자신이 그랬듯 배 밖으로 내던져졌고, 나는 어느새 위원회를 향해 억스에 관한 백작 부인의 발표를 들어 달라고 호소하고 있었다.

“안 될 이유가 무엇입니까?” 나는 열을 올려 외쳤다. “억스가 태즈메이니아에 정말로 존재한다는 것은 의심할 여지 없이 입증되었습니다. 월리스는 망원경으로 억스 여러 마리가 태즈메이니아 산맥의 접근할 수 없는 고지를 걸어 다니는 것을 보았습니다. 다윈도 그 새가 존재한다고 인정했습니다. 퍼라고 교수는 억스에 관한 모든 자료를 모아 놓은 소책자를 펴냈습니다. 백작 부인의 발표를 대회 전체가 듣지 못할 이유가 어디 있습니까?”

나는 피터 그리브 경을 바라보았다.

“안트베르펜 박물관에 있다는 그 새 가죽을 당신은 보았소?” 그가 분개하여 땀을 흘리며 물었다.

“예, 보았습니다.” 내가 말했다. “기운 자국이 있긴 합니다만, 그 가죽이 기울 필요가 없었는지 우리가 어떻게 알겠습니까? 저는 타조 가죽이 쓰인 흔적을 찾지 못했습니다. 태즈메이니아 사람들이 새를 쏘아 너덜너덜하게 만들고 여기저기 화식조 가죽 조각으로 가죽을 기웠을 수는 있겠지요. 그러나 가죽의 대부분과 부리, 발톱은 제가 보기에 학자들이 진지하게 주목할 가치가 충분합니다. 그것들을 사기라고 단정하는 것은 제 생각으로는 경솔하고 성급한 일입니다.”

나는 이마의 땀을 훔쳤다. 이제 빼도 박도 못하게 되었다. 나는 내 명성을 백작 부인의 명성과 한데 걸어 버린 것이다.

동료들의 불쾌감과 놀라움은 틀림없었다. 팽팽한 침묵 속에서 나는 억스를 주제로 대회에서 발표를 듣는 것이 타당한지 표결에 부치자고 동의했다. 잠시 뒤 젊은 백작 부인이 창백하지만 단호한 얼굴로 내 동의에 재청했다. 투표 결과는 뻔했다. 백작 부인은 한 표를 얻었고—그녀 자신은 투표를 삼갔다—그 주제는 채택 가능한 것으로 위원회 기록부에 올랐으며 국제 대회에서 발표할 날짜가 정해졌다.

이 표결이 우리 작은 위원회에 끼친 영향은 아주 뚜렷했다. 다정함이 있던 자리를 거북함이 차지했고, 우리 회의를 시작할 때의 꾸밈없고 허심탄회한 예의를 깍듯한 조심성이 대신했다.

모나코 왕세자는 얼음처럼 차가운 예의를 갖추어 내가 대회에서 읽으려는 논문의 주제를 말해 달라고 했고, 나는 억스를 토론에 부치자고 주장한 데 얼마간 책임이 있으니 그 문제에서는 달제트 백작 부인과 한편이 되려 한다고—백작 부인께서 동료 학자의 제안을 받아 주신다면—조용히 대답했다.

“물론 받아들이고말고요.” 그녀가 충동적으로 말했다. 푸른 눈이 고마움으로 부드러워져 있었다.

“좋소.” 피터 그리브 경이 분노를 삼키며 뒤뚱뒤뚱 문 쪽으로 걸어가면서 말했다. “나는 이 위원회의 자리를 사임하겠소—그래요, 하고말고, 정말이오!”—핀란드 왕이 아버지처럼 피터 경의 소매에 손을 얹었다—“이 빌어먹을—에 대한 책임을 내가 뒤집어쓸 순 없소—”

그는 목이 메어 씩씩거리더니, 기겁한 백작 부인에게 고개 숙여 용서를 구하며 여성에 대한 존경에서는 누구에게도 뒤지지 않는다고 단언했다. 그러고는 베카스 남작과 함께 물러갔다.

그러나 복도에서 그가 폭발하는 소리가 들렸다. “젠장! 여긴 치마 두른 사람이 올 데가 아니야, 남작! 그리고 그 양키 조류학자 녀석은 백작 부인의 코르셋 끈에—목을 매단 거야—그렇다니까! 내 말 막지 마, 남작! 그 젊은 멍청이는 백작 부인이 쳐다보기 전까지는 멀쩡했단 말이야. 맙소사! 그 여자가 그 파란 눈으로 녀석을 어떻게 구겨 버렸는지! 도대체 여자들이 이런 위원회엔 뭐 하러 오는 거야? 응? 이건 폭거야, 정말이지! 아니, 그 사기 새에 관한 그 여자 논문을 앉아서 듣고 있으면 온 세상이 우리를 비웃을 거라고!”

창가에서 글을 쓰고 있던 젊은 백작 부인은 이 폭발을 듣지 못했을 것이다. 그러나 나는 들었고, 크리스티안 왕과 모나코 왕세자도 들었다.

‘이런,’ 나는 생각했다. ‘이번에는 백작 부인과 내가 프라이팬 위에 올랐군. 우리 둘 다 불 속으로 떨어지지 않도록 할 수 있는 건 다 해야겠다.’

왕과 왕세자가 백작 부인에게 작별 인사를 하고 그녀가 창백하고 진지한 얼굴로 답례를 마치자, 두 사람은 센 강을 내다보며 서 있는 내게로 다가왔다.

“우리는 당신과 생각이 다를 수밖에 없지만,” 왕이 친절하게 말했다. “이 위험한 일에서 당신이 꼭 성공하기를 바라오.”

나는 감사를 표했다.

“이미 쌓아 올린 명성을 걸기에는 당신은 젊은 사람이오.” 왕세자가 말하고는 덧붙였다. “당신은 나보다 용감하구려. 조롱은 모든 앎을 가로막는 장애물이오. 그걸 알면서도 우리 진리를 찾는 자들은 늘 그 장애물 앞에서 말을 멈추고 내려 버리지. 감히 제 목마를 울타리 너머로 몰지 못하고 말이오.”

“기껏해야 말에서 곤두박질치는 것뿐이지요.” 내가 말했다.

“그러고 목마까지 걸라고? 아니, 아니오. 그러면 우리는 웃음거리가 될 거요. 유럽에서는 조롱이 사람을 죽이오.”

“미국에서도 조롱은 꽤 치명적입니다.” 내가 웃으며 말했다.

“그러니 당신의 명예는 더 크구려.” 왕세자가 엄숙하게 말했다.

“아, 저 혼자만 그런 게 아닙니다.” 내가 가볍게 대답했다. “제 동료 히솝 교수는 유령을 연구하면서 우리 누구도 감히 맞서지 못할 경멸과 조롱을 무릅쓰고 있습니다. 우리 양키들은 천천히 배우는 중입니다. 유럽이 자물쇠를 따 보려는 사람들을 비웃고 있는 동안, 언젠가 우리는 잃어버린 미래의 열쇠를 찾아낼 겁니다.”

핀란드의 크리스티안 왕과 모나코 왕세자가 모자와 지팡이를 챙겨 떠나자, 나는 방 건너편의 젊은 백작 부인을 흘끗 보았다. 그녀는 이제 타자기를 빠르게 두드리고 있었는데, 내가 거기 있다는 것은 까맣게 잊은 듯했다.

나는 다시 창밖을 내다보았고, 내 시선은 박람회장 위를 떠돌았다. 펄럭이는 깃발의 숲 아래로 금빛과 진홍빛과 하늘빛의 궁전들이 사방에서 솟아 있었다. 탑과 첨탑과 작은 망루와 금빛 뾰족탑이 푸른 하늘을 가르고, 서쪽으로는 앙상한 에펠탑이 반짝이는 에스플라나드를 가로질러 다리를 벌리고 있었다. 그 뒤로는 황제의 무덤을 덮은 묵직한 금빛 둥근 지붕이 솟아 있었는데, 전능하신 이의 햇빛에 다시 한 번 금칠되어 살아 있는 군중을 즐겁게 하는 동안, 죽은 이는 황제의 지하 묘소에서 잠들어 있었다. 그 자신도 이제는 한때 그가 경멸했던 민중을 즐겁게 하는 유물에 지나지 않았다. 오, 시대여! 오, 세태여! 오, 나폴레옹이여!

내 창문 아래, 아스팔트를 깐 안뜰에서 핀란드 왕이 아름다운 빅토리아 마차에 오르고 있었다. 삼각모에 번쩍이는 제복을 입은 부관이 초록과 금빛 차림의 마부 옆 마부석에 올랐고, 두 기수는 안장 위에서 몸을 곧추세웠으며, 네 마리 말이 춤추듯 발을 굴렀다. 이윽고 모나코 왕세자가 왕 옆에 자리를 잡자 마차가 굴러가기 시작했다. 나는 강변을 따라 멀리 마차를 눈으로 좇았고, 마침내 사라져 가는 왕족의 모습 가운데 보이는 것이라고는 부관의 삼각모에 꽂힌 초록과 흰 깃털의 펄럭임뿐이었다.

창가에서 여전히 생각에 잠겨 타자기가 딸깍거리고 땡 울리는 소리를 듣고 있던 나는 문득 딸깍거림이 멎었다는 것을 깨달았다. 돌아보니 젊은 백작 부인이 내 곁에 서 있었다.

“저를 도우려는 기사다운 마음, 고마워요.” 그녀가 맨손을 내밀며 솔직하게 말했다.

나는 그 손 위로 몸을 숙였다.

“제 처지가 그렇게까지 절망적인 줄은 몰랐어요.” 그녀가 미소 지으며 말했다. “적어도 발표할 기회는 주리라고 생각했거든요. 저를 위해 던져 주신 그 용감한 한 표에 어떻게 보답해야 할까요?”

“이 일에서 저를 믿어 주시는 것으로요.” 내가 엄숙하게 말했다. “이기려면 우리는 힘을 합쳐 열심히 일해야 합니다, 백작 부인. 우리는 투쟁에 뛰어드는 겁니다. 새 가죽 한 장이 진짜라는 것과 우리 둘 다 한 번도 본 적 없는 새가 존재한다는 것을 증명하려는 투쟁일 뿐 아니라, 우리를 영원히 유명하게 만들든지 아니면 우리 둘 다 다시는 과학계 청중 앞에 설 수 없게 만들든지 할 투쟁이기도 합니다.”

“알아요.” 그녀가 조용히 말했다. “그래서 얼마나 용감한 신사분을 제 편으로 모시는 행운을 얻었는지 더 잘 알겠어요. 믿어 주세요. 억스의 존재를 증명할 수 있다는 절대적인 확신이 없었다면, 제가 아무리 이기적이라도 저와 함께 서고 함께 쓰러지겠다는 선생님의 기사다운 제안을 받아들이지 않았을 거예요.”

그녀의 목소리에 어린 미묘한 감정이 내 안의 무언가를 울렸다. 나는 그녀를 간절히 바라보았고, 그녀는 아름다운 눈을 들어 내 눈을 마주 보았다.

“도와주시겠어요?” 그녀가 물었다.

내가 그녀를 돕겠느냐고? 맹세코, 그녀를 기쁘게 할 수만 있다면 남은 평생을 공중제비를 돌며 보낼 것이다. 나는 나 자신을 속이려 하지 않았다. 벼락을 맞았다는 것을—내가 보닛 끝에서 반들반들한 작은 구두코까지 젊은 백작 부인에게 절망적으로 반해 버렸다는 것을 깨달았다. 게다가 나는 그 일에 대해 이상하리만큼 침착했다. 심장이 쿵 하고 뛰어 숨이 막힐 뻔했고 관자놀이에서 턱까지 빨개지는 것이 느껴졌는데도 말이다.

달제트 백작 부인이 그것을 알아챘다 해도 아무 기색을 보이지 않았다. 그녀의 눈 밑 분홍빛이 짙어진 것이 내 눈의 신호에 답하는, 이해한다는 은밀한 신호가 아니었다면 말이다.

“만약에,” 그녀가 말했다. “제가 대회 앞에서 제 이론을 증명하지 못한다면요? 제 조사가 사기를 폭로하는 것으로 끝나고, 제 이름이 온 유럽의 웃음거리가 된다면요? 그러면 선생님은 어떻게 되시겠어요?”

나는 잠자코 있었다.

“선생님은 이미 매머드와 큰바다쇠오리를 발견한 분으로 유명하세요.” 그녀가 끈질기게 말했다. “젊고, 열정적이고, 명성이 있고, 세상 누구라도 부러워할 앞날이 있으시잖아요.”

나는 아무 말도 하지 않았다.

“그런데도,” 그녀가 부드럽게 말했다. “동료들 사이에서 젊은 여자 하나를 외톨이로 내버려 두지 않으려고 모든 걸 거시는군요. 현명하지 않아요, 선생님. 용감하고 너그럽고 충동적이지만, 지혜로운 일은 아니에요. 유럽에서는 이제 돈키호테가 말을 달리지 않아요, 나의 친구.”

“그 사람은 미국에서 집에 머물고 있지요—칠천만 명이나.” 내가 말했다.

잠시 뒤 그녀가 말했다. “믿어요, 선생님.”

“정말 그렇습니다.” 내가 웃으며 말했다. “요즘 풍차에 창을 겨누는 건 우리밖에 없습니다—우리와, 우리에게 그걸 가르쳐 준 사촌 영국인들이요.”

나는 쾌활하게 고개 숙여 인사하고 덧붙였다.

“백작 부인의 표식을 달고, 세상에서 가장 큰 풍차를 향해 창을 부러뜨리는 영광을 누리겠습니다.”

“과학의 성채 말씀이군요.” 그녀가 미소 지으며 말했다.

“그리고 바위처럼 단단한 그 체면도요.” 내가 대답했다.

그녀는 손에 든 두루마리를 말았다 폈다 하며 생각에 잠긴 눈으로 나를 바라보았다. 그러다 한숨을 쉬고, 미소 짓고, 얼굴을 환히 밝히며 두루마리를 내게 건넸다.

“꼼꼼히 읽어 보세요.” 그녀가 말했다. “우리가 따랐으면 하는 방침을 대강 적은 거예요. 어떤 대목에서는 놀라실 거예요. 하지만 한 마디 한 마디가 다 사실이에요. 그리고 선생님, 억스에 관한 우리의 공동 논문으로 두 배나 유명해지실 때, 베풀어 주신 헌신에 대한 보상은 선생님이 받으셔야 할 몫보다 크지 않을 거예요. 위원회에서 선생님의 표가 없었다면, 제 이론을 뒷받침할 증거를 내놓았더라도 저는 발표할 기회를 얻지 못했을 거예요. 그걸 알아요. 스스로 파멸할 위험을 무릅쓰고 한 여자를 지켜 준 그 용기를 정말 진심으로 고맙게 여겨요. 오늘 저녁 아홉 시에 제게 오세요. 선생님이 꿈도 꾸지 못한 놀라움과 기쁨을 마련해 두었어요.”

“아, 하지만 꿈꾸고 있습니다.” 그녀의 섬세한 아름다움과 열정에 홀린 채 내가 천천히 말했다.

“어떻게요?” 그녀가 웃으며 말했다. “오늘 저녁 아홉 시에 무엇이 기다리고 있는지 모르시잖아요?”

“백작 부인이지요.” 넋을 잃은 채 내가 말했다.

그녀의 얼굴에 확 붉은빛이 번졌다. 그녀는 내게 깊이 무릎을 굽혀 인사했다.

“그럼 아홉 시에요.” 그녀가 말했다. “알루에트 거리 8번지예요.”

나는 고개 숙여 인사하고 모자와 장갑과 지팡이를 챙겨, 아래층 마차까지 그녀를 모셔다 드렸다.

검은색과 파란색의 빅토리아 마차가 붐비는 강변을 따라 휙 사라진 뒤에도 한참 동안, 나는 그 태곳적 마법의 그물에 얽혀 넋을 잃은 채 마차가 간 쪽을 바라보고 서 있었다. 에덴의 첫 사람에게 드리웠던 그 주문, 마지막 사람이 제 영혼을 돌려줄 때까지 결코 풀리지 않을 그 마법이었다.



제10장

나는 말튀스 강변의 하숙에서 점심을 먹었는데, 오전 내내 뜻밖의 온갖 감정을 배불리 먹은 터라 입맛이 별로 없었다.

그런데 내가 이미 사랑에 푹 빠져 있긴 했어도, 입맛을 잃은 것이 오로지 그 탓이라고는 생각하지 않는다. 나는 방금 취한 태도가 내게 무엇을 치르게 할지 서서히 깨닫기 시작했다. 과학 경력이 송두리째 무너지고 뒤따라 살림까지 결딴나는 것뿐 아니라, 고국의 벗들을 모두 잃게 될 수도 있었다. 브롱크스 공원 동물학회와 워싱턴의 스미스소니언 협회는 나를 신임하는 대표로 보내면서, 국제 대회에서 무엇을 주제로 발표할지는 전적으로 내게 맡겼었다. 그렇다면 내가 억스가 존재한다는 위험한 이론을 옹호하기로 했다는 것을 알면 그들은 어떤 태도를 보일까.

나와 인연을 끊고 나를 대신할 다른 대표를 보낼까? 아니면 그저 손을 씻고 내가 파멸하도록 내버려 둘까?

‘곧 알게 되겠지.’ 나는 생각했다. ‘오늘 아침 회의 내용은 벌써 뉴욕으로 타전되었을 테고, 오늘 저녁 내가 달제트 백작 부인을 만나기 전에 미국의 이끼 낀 늙은 박물학자들이 저마다 아침 식탁에서 그 기사를 읽고 있을 테니까.’ 그리고 나는 그녀가 준 종이 두루마리를 주머니에서 꺼내, 여송연에 불을 붙이고 의자에 등을 기대어 읽기 시작했다.

원고는 아름답게 타자되어 있어서, 악명 높은 억스 가죽을 손에 넣게 된 경위에 관한 그녀의 짧고 명료한 설명을 따라가는 데 어려움이 없었다. 이야기 자체로 말하자면 좀 수상쩍은 데가 있었지만, 나는 점점 커지는 불안을 사내답게 꿀꺽 삼키고, 억스의 존재를 믿었던 다윈과 뒤이은 월리스의 증언으로 스스로를 달랬다. 월리스는 망원경으로 본 것을 그대로 진술했을 뿐, 태즈메이니아 알프스의 눈 덮인 봉우리를 성큼성큼 걸어 다니는 것을 관찰한 그대로 묘사한 그 거대한 새들이 무엇인지 밝히는 일은 남들에게 맡겼다.

억스에 대해 내가 아는 것은 단 한 가지 일에 국한되어 있었다. 1897년에 이른바 “태즈메이니아데블”이 서인도 제도에서 몽구스 대신 쓸 만한지 보고서를 쓰러 퍼라고 교수와 함께 태즈메이니아에 갔을 때, 나는 물론 산꼭대기에 출몰한다고 원주민들이 단언하는 그 새들에 관한 이야기를 숱하게 들었다.

태즈메이니아에 머문 시간이 너무 짧아서 그때는 탐사를 할 여유가 없었다. 그러나 태즈메이니아 알프스의 정상에 오를 수 없다는 것을 우리가 잘 알고 있었다 해도, 우리가 파견된 목적인 조사를 마치기 전에 출발 날짜가 닥치지 않았더라면 틀림없이 거기 오르려고 시도했을 것이다.

그래도 유물 하나는 가지고 돌아왔다. 한 원주민이 산 높은 곳에서 발견해 내게 꽤 큰돈을 받고 판, 초록빛이 도는 청동색 깃털 한 개였다.

다윈은 억스가 초록빛 깃털로 덮여 있다고 믿었다. 월리스는 너무 멀리 있어서 그 거대한 새들의 빛깔을 관찰할 수 없었다. 그러나 태즈메이니아 원주민들은 한결같이 억스의 깃털이 초록색이라고 단언한다.

내가 그 깃털을 열심히 사들인 것은 빛깔 때문만이 아니라 엄청난 길이와 크기 때문이었다. 그런 깃털을 달고 다닐 만큼 큰 새는 살아 있는 것 가운데 내가 아는 한 없었다. 빛깔로 말하자면 내가 사기 전에 누가 손을 댔을 수도 있었고, 실제로 나중에 시험해 보니 깃가지에서 황산구리의 흔적이 나왔다. 그러나 금속성 초록빛을 띤 어떤 새들의 깃털에서도 같은 것이 발견되었고, 그런 새들이 반짝이는 황동광 조각을 주워 삼킨다는 것이 증명되어 있다.

억스라고 그러지 말라는 법이 있겠는가?

그래도 내가 그 새의 존재를 믿는 근거는 이 깃털 한 개뿐이었다. 그것이 알려진 어떤 새의 것도 아니라는 것은 쉽게 증명했다. 안트베르펜의 억스 가죽에 달린 꽁지깃과 비슷하다는 것도 증명했다. 그러나 안트베르펜 표본의 깃털은 회색이었고 가장 긴 것도 3피트에 불과했던 반면, 청동빛 초록을 띤 내 거대한 깃털은 끝에서 끝까지 11피트나 되었다.

안트베르펜의 가죽이 어린 새의 것이라거나, 털갈이 중인 새의 것이라거나, 어쩌면 내가 손에 넣은 깃털의 주인과 성별이 다른 새의 것이라고 가정하면 설명이 될 수도 있었다.

그래도 이런 생각들은 증명되지 않았다. 그 새들에 관해서는 아무것도 증명된 게 없었다. 내가 기댈 사실은 단 하나, 내가 가진 깃털이 알려진 어떤 새의 것일 수도 없다는 것뿐이었다. 이 깃털이 있다는 것을 아는 사람은 나 말고 아무도 없었다. 그리고 이제 나는 브롱크스 공원에 전보를 쳐서 그것을 가져오게 하고, 이 증거를 아름다운 달제트 백작 부인이 마음대로 쓰도록 내놓을 작정이었다.

생각에 잠겨 앉아 있는 사이 여송연이 꺼져 있었다. 나는 다시 불을 붙이고 타자된 메모를 느긋하게, 심지어 약간 미심쩍어하며 계속 읽었다. 억스가 존재한다는 이론을 뒷받침하려고 그녀가 모은 증거를 다 합쳐도, 그 거대한 초록 깃털의 형태로 내가 내놓을 증거의 절반만큼도 중요하지 않았기 때문이다.

나는 태평하게 담배를 피우며 한쪽 다리를 꼬고 편안히 등을 기댄 채 마지막 문단에 이르렀다. 그러다 갑자기 내 주의가 눈앞의 글자에 못 박혔다. 내가 제대로 읽은 걸까? 점점 커지는 놀라움 속에 읽어 내려가다 끝내 머리카락까지 곤두서는 흥분에 이르게 한 그 글을 믿어도 되는 걸까?

    “억스는 존재한다. 더는 의심할 여지가 없다. 나는 이제 이 거대한 새의 살아 있는 알 다섯 개라는 형태로 눈에 보이는 증거를 내놓을 수 있다. 이 알들을 부화시키기 위한 모든 조치를 취했으며, 알들은 지금 거대한 부화기 안에 있다. 나는 국제 대회의 바로 눈앞에서 알들이 하나씩 부화하게 할 계획이다. 신대륙 발견 이래 과학이 목격한 가장 위대한 승리가 될 것이다.

[서명] “쉬잔 달제트.”

“그 아가씨는,” 나는 걷잡을 수 없이 흥분하여 소리쳤다. “미쳤거나 아니면 세상에서 제일 영리한 여자다.”

잠시 뒤 나는 덧붙였다.

“어느 쪽이든 나는 그녀와 결혼할 거다.”



제11장

그날 저녁 아홉 시 몇 분 전, 나는 알루에트 거리 8번지 앞에서 삯마차를 내렸고, 나무랄 데 없는 하인의 안내를 받아 아담한 응접실로 들어갔다. 하인은 내 명함을 들고 곧장 사라졌다.

잠시 뒤 젊은 백작 부인이 들어왔다. 은빛 만찬 드레스 차림이 더없이 아름다웠고, 눈은 반짝였으며, 매력적이고 충동적인 환영의 몸짓으로 흰 팔을 내밀었다. 비단결 같은 손가락이 닿자 나는 전율했다. 그녀의 아름다움에 홀려 말문이 막혔는데, 그녀도 내 침묵을 알아차린 것 같았다. 푸른 눈이 흐려지고, 행복하게 벌어져 있던 입술이 생각에 잠긴 곡선으로 바뀌었기 때문이다.

이윽고 나는 청동빛 초록 깃털 이야기를 꺼냈다. 첫마디에 그녀는 환한 얼굴로, 내 느낌으로는 거의 고마워하는 얼굴로 고개를 들었다. 그리고 곧 우리는 처음에 우리를 한데 묶어 준 그 주제를 두고 열띤 토론에 깊이 빠져들었다.

억스의 존재에 관한 우리 이론을 뒷받침할 증거로 내가 가진 것을 서둘러 털어놓은 다음, 나는 흥분으로 가슴을 두근거리며 그 알들에 대해 물었다. 지금 어디 있는지, 파리로 가져올 수 있다고 생각하는지—이 모든 질문을 한숨에 쏟아 냈더니, 그녀의 눈에 행복한 빛이 어리고 입술에서 기막힌 웃음이 물결치듯 흘러나왔다.

“어머, 알을 여기로 가져오는 거야 물론 할 수 있죠.” 그녀가 외쳤다. “확실하냐고요? 맙소사! 알은 벌써 여기 있어요, 선생님!”

“여기요!” 내가 외쳤다. “파리에 말입니까?”

“파리에요? 그럼요. 그리고 제 집에요—바로 이 집에요, 선생님. 오세요, 선생님 눈으로 직접 보시게 될 거예요!”

그녀의 눈은 흥분으로 반짝였다. 그녀가 충동적으로 장밋빛 손을 내밀었다. 내가 그 손을 잡자, 그녀는 나를 이끌고 응접실을 지나고 식당을 지나고 식기실을 가로질러 길고 어두운 복도로 서둘러 들어갔다. 우리는 이제 거의 달리고 있었다—나는 그녀의 부드러운 작은 손을 꼭 붙잡고, 그녀는 드레스 자락을 살짝 치켜들고 서둘러 복도를 내려갔는데, 비단 속치마가 바람에 날리는 비단 깃발처럼 사각거렸다. 오른쪽으로 꺾자 지하실 계단이 나왔다. 우리는 서둘러 내려가서, 시멘트 바닥을 가로질러 증기관이 관통하는 유리 앞판의 긴 선반 쪽으로 갔다.

“성냥이요.” 그녀가 숨을 헐떡이며 속삭였다.

나는 밀랍 성냥을 그어 머리 위 가스등에 갖다 댔다.

그 가스등 불빛이 쏟아지며 드러낸 광경을 나는 결코, 결코 잊지 못할 것이다. 유리를 끼운 커다란 부화기 다섯 대가 한 줄로 서 있었고, 유리문 뒤에는 거대한 알 다섯 개가 잠든 위엄을 띠고 놓여 있었다. 알은 연초록이었다—개똥지빠귀 알보다는 약간 연하지만 왜가리 알만큼 옅지는 않았다. 알 하나하나가 큰 통 하나보다 더 커 보였고, 솜뭉치 속에 반쯤 파묻혀 있었다.

유리문 안쪽의 작은 은제 온도계 다섯 개가 화씨 95도를 가리키고 있었다. 온도를 조절하는 자동 장치가 관과 연결되어 있는 것이 눈에 띄었다.

나는 너무나 깊이 감동해 말이 나오지 않았다. 손에 손을 잡고 서서 그 거대한 연초록 알들을 바라보는 동안에는 말이 군더더기처럼 느껴졌다.

말 없는 알에는 사람의 깊은 감정을 움직이는 무언가가 있다—배아의 무기력 속에 깃든 어떤 엄숙함, 아무 특징 없는 부동 속에 깃든 어떤 경외로움이.

세상에서 알만큼 표정이 완전히 없는 것을 나는 알지 못한다. 모래의 베일을 쓰고 생각에 잠긴 사막의 거대한 스핑크스도, 집에서 기르는 암탉 한 마리가 애써 낳은 무색의 타원형을 감싸는 그 엄청나고 무의미한 위엄은 지니지 못했다.

나는 젊은 백작 부인의 손을 아주 꼭 쥐었다. 그녀의 손가락이 살며시 오므라들었다.

바로 그 자리에서, 그 감정 없는 알들의 엄숙한 눈앞에서, 나는 그녀의 나긋한 허리에 팔을 두르고 입을 맞추었다.

그녀는 아무 말도 하지 않았다. 이윽고 그녀가 몸을 숙여 온도계를 살폈다. 당연히 화씨 95도였다.

“쉬잔.” 내가 부드럽게 말했다.

“아, 위층으로 올라가야 해요.” 그녀가 숨 가쁘게 속삭였다. 그러고는 비단 치맛자락을 거머쥐고 지하실 계단을 달아나듯 올라갔다.

나는 젊은 시절의 낭비가 내게 심어 준 절약 본능에 따라 가스등을 끄고, 쉬잔 백작 부인을 따라 여러 방을 지나 그녀가 처음 나를 맞아들였던 작은 응접실로 갔다.

그녀는 낮은 긴 의자에 앉아 고개를 숙인 채, 손가락에 낀 사파이어 반지를 천천히 빙글빙글 돌리고 있었다.

나는 낭만적인 눈길로 그녀를 바라보았고, 그러고는—

“그러지 마세요.” 그녀가 말했다.

이에 대한 올바른 대답은 이렇다.

“왜요?”—아주 다정하게 말할 것.

“그냥요.” 그녀가 대답했는데, 이것 역시 올바르고 정해진 답이었다.

“쉬잔.” 내가 천천히, 열정적으로 말했다.

그녀는 손가락의 사파이어 반지를 돌렸다. 얼마 뒤 그녀가 거기에 싫증이 나자, 나는 가만히 있는 그녀의 손을 아주 살며시 들어 올려, 말하지 않은 우리 생각의 운율에 맞추어 사파이어 반지를 천천히 계속 돌려 주었다.

자정 무렵 나는 집으로 돌아갔다. 오로지 장밋빛 공기 덩어리로만 포장된 파리의 새 거리를 아주 조심스럽게 걸어서.



제12장

1900년 7월 31일 저녁 아홉 시, 국제 대회는 태즈메이니아관과 붙어 있는 벨기에 과학관의 대강당에 모여 쉬잔 달제트 백작 부인이 억스에 관한 논문을 읽는 것을 듣기로 되어 있었다.

그날 아침 백작 부인과 나는 가구 운반차 다섯 대로 거대한 부화기 다섯 대를 강당 연단으로 옮기고, 부화기 안을 화씨 100도로 유지하는 데 필요한 증기 난방 연결 공사를 하려고 배관공과 가스 설비공을 한 무리 고용했다.

두꺼운 초록 휘장이 강당의 객석으로부터 무대를 가리고 있었다. 이 휘장 뒤에 거대한 알 다섯 개가 저마다 부화기 안에 누워 있었다.

쉬잔 백작 부인은 흥분했다가 차분해졌다가 했다. 뺨은 분홍빛이었고, 입술은 진홍빛이었으며, 눈은 한밤의 푸른 행성처럼 빛났다.

그녀는 막힘 없이 내 앞에서 강연을 연습했다. 타자된 원고를 맑은 목소리로 읽었는데, 떨림은 거의 느껴지지 않았다. 그러고 나서 우리는 미친 듯이 박수를 보내는 청중에게 억스의 알을 보여 주는 무언극을 해 보았다. 그녀는 가상의 앙코르에 수없이 답했고, 나는 거듭 그녀를 초록 휘장 앞으로 이끌고 나가 눅눅하고 어둑한 커다란 객석을 마주하게 했다.

그다음에는 상상 속의 거듭된 커튼콜에 답하여 즉석연설을 연습했다. 이름 없는 동료의 말을 참을성 있게 들어 준 저명한 청중에게 감사하고, 자신을 믿어 주고 세계에서 가장 교양 높은 청중 앞에서 공개 발표를 할 수 있도록 도와준 내게 신세를 졌다고 고백하는 연설이었다(여기서 내가 나타나 몸 둘 바를 모르며 고개를 숙였다).

그 뒤 우리는 휘장 뒤로 물러나 빈 상자 위에 앉아 샌드위치를 먹으며, 마지막까지 남아 꾸물대는 배관공들이 녹인 납 단지로 증기관 이음새를 때우는 것을 지켜보았다.

배관공들은 박람회 기간 동안 미국관 건물들을 수리하려고 파리로 데려온 미국인들이었다. 그들이 배관공답게 꾸물꾸물 돌아다니며, 촛불을 켜 들고 마룻바닥 밑을 쑤시고, 곰팡내 나는 낡은 관을 엄지로 위아래로 문지르고, 어두운 구석의 널빤지를 들추는 동안 우리는 그들과 상냥하게 이야기를 나누었다.

그들은 자기들이 노조원이라면서 우리도 그러기를 바란다고 했다. 그래서 나는 결합이야말로 틀림없이 내 궁극적인 목표라고 대답했는데, 그 말에 젊은 백작 부인은 허공을 향해 꿈꾸듯 미소 지었다.

우리는 부화기 곁을 감히 떠나지 못했다. 배관공들은 몇 시간이고 계속 꾸물거렸고, 그동안 우리는 앉아서 작은 은제 온도계를 지켜보며 기다렸다.

쉬잔 백작 부인이 옷을 갈아입을 시간이 되었는데도 배관공들은 아직 일을 끝내지 못했다. 그래서 나는 심부름꾼을 보내 그녀의 하녀에게 그녀의 트렁크를 강당으로 가져오게 하고, 또 다른 심부름꾼을 내 하숙으로 보내 야회복과 새 셔츠를 가져오게 했다.

무대 옆에는 분장실이 여럿 있었다. 여섯 시쯤 백작 부인은 옷을 갈아입으러 하녀와 함께 그리로 물러갔고, 배관공들과 온도계를 지켜보는 일은 내게 남겨졌다.

검은 레이스 야회복을 입고 눈부시게 아름다운 모습으로 쉬잔 백작 부인이 돌아오자, 나는 그녀를 위해 가져온 장미를 건네고 온도계를 지켜보는 일을 그녀에게 맡긴 채 이번에는 내가 옷을 갈아입으러 서둘러 갔다.

자리를 비운 것은 삼십 분도 채 되지 않았는데, 돌아와 보니 백작 부인이 배관공들과 초조하게 이야기하며 절망적인 몸짓으로 온도계를 가리키고 있었다. 온도계는 이제 95도밖에 가리키지 않았다.

“온도를 유지해야 합니다!” 내가 말했다. “저 알들은 몇 시간 안에 부화할 예정이란 말입니다. 난방에 무슨 문제가 있는 겁니까?”

배관공은 모른다면서, 이음새에 결함이 있는 것 같다고 했다.

“하지만 그러라고 당신들을 부른 거잖아요!” 백작 부인이 외쳤다. “제대로 단단히 고쳐 놓을 수 없나요?”

“아, 고쳐 놓을 거라고, 아가씨.” 배관공이 거들먹거리며 대답하더니 어슬렁어슬렁 가서 관 하나를 엄지로 위아래로 문질렀다.

우리 둘만으로는 그 거대한 알들을 옮기고 다룰 수 없었으므로, 앙심이나 옹졸한 원한과는 거리가 먼 고운 성품의 백작 부인은 조류학 위원회 위원들에게 편지를 써서, 억스에 관한 자신의 이론을 뒷받침할 증거를 찾아 애쓴 끝에 얻은 놀라운 행운을 밝히고, 모인 대회 앞에서 그 커다란 알들을 선보이는 일을 거들어 달라고 이 신사들을 초대했었다.

그녀가 그 편지를 보낸 것은 전날 밤이었다. 초대받은 신사들은 한 사람도 빠짐없이 부리나케 그녀의 “저택”으로 달려와, 의심과 놀라움에 찬 자기 눈으로 알을 보았다. 그리하여 아름다운 젊은 백작 부인과 나는 그녀의 지하실에서 첫 승리를 맛보았다. 우리가 피터 그리브 경, 모나코 왕세자, 베카스 남작, 그리고 핀란드의 크리스티안 왕 폐하를 그리로 안내했던 것이다.

의심과 불신은 흥분과 끝없는 열광으로 바뀌었다. 늙은 왕은 백작 부인을 끌어안았고, 베카스 남작은 내게 입을 맞추려 들었으며, 피터 그리브 경은 자신의 어리석음을 깨끗이 사과하고 공개적으로 죄를 뉘우치겠노라고 맹세했다. 신경이 예민한 가엾은 왕세자는 지하실 계단에 앉아 아이처럼 울었다.

제 고집불통을 한탄하는 그의 슬픔은 우리 모두를 깊이 감동시켰다.

그리하여 이 신사들이 오늘 밤 와서 그 값을 매길 수 없는 알들을 옮기는 일을 돕고, 젊은 백작 부인의 첫 발표에 지지와 열렬한 성원을 보내 주기로 한 것이었다.

피터 그리브 경이 제일 먼저 왔다. 훈장과 휘장을 온몸에 두른 그는 우리를 다정하게 맞으며, 백작 부인을 “프랑스에서 제일 사랑스러운 아가씨”라 부르고, 나를 대영 제국을 희생시켜 두 발로 멋지게 착지한 불효막심한 양키 사촌이라고 불렀다.

핀란드 왕과 왕세자와 베카스 남작은 함께 왔는데, 메달과 어깨띠와 아카데미 종려 훈장이 한 덩어리가 된 듯했다. 그들이 상자를 옮기고 의자를 가지런히 하고 양탄자를 끌어내는 것을 보니, 누보 서커스에서 곡예사들이 재주를 마치고 나면 무대로 달려 나와 양탄자를 둘둘 마는, 금실 수를 놓은 옷차림의 신사들이 떠올랐다.

내가 핀란드 왕을 도와 무거운 못 통을 옮기고 있는데, 백작 부인이 놀라서 나를 불렀다. 온도계가 화씨 80도로 떨어졌다는 것이었다.

나는 분장실 뒤에 빙 둘러서 있던 배관공들에게 날카롭게 말했다. 그러나 그들은 오늘은 더 일할 수 없다고 뚱하게 대답했다.

분개하고 놀란 나는 그들에게 무대로 나오라고 명령했다. 잠시 망설이더니 그들은 한 줄로 나왔다. 연장을 벌써 챙겨 연장 자루에 묶어 넣은, 뚱하고 말 없는 일꾼 무리였다. 나는 곧바로 그들 사이에 새로운 사내 하나가 나타난 것을 알아차렸다—프록코트를 입고 반들반들한 실크해트를 쓴, 얼굴이 붉고 땅딸막한 사내였다.

“여기 작업반장이 누굽니까?” 내가 물었다.

“나요.” 파란 작업복을 입은 사내가 말했다.

“그럼,” 내가 말했다. “왜 저 증기관 이음새를 고치지 않는 겁니까?”

침묵이 흘렀다. 실크해트를 쓴 사내가 능글맞게 웃었다.

“어서요?” 내가 말했다.

“자, 자, 됐어.” 실크해트를 쓴 사내가 말했다. “이 사람들은 당신이 이래라저래라 안 해도 제 할 일은 알아.”

“당신은 누굽니까?” 내가 날카롭게 따졌다.

“아, 난 그냥 노조 파견원이야.” 그가 비웃으며 대답했다. “뉴욕에서 파업이 있어서 이 박람회를 꽁꽁 묶어 놓으러 건너왔지. 알아듣겠어?”

“이 사람들이 일을 끝내지 못하게 하겠다는 말입니까?” 나는 벼락이라도 맞은 듯 물었다.

“대충 그런 셈이지, 젊은 양반.” 그가 태연하게 말했다.

화가 치민 나는 시계를 흘끗 보고, 이제 75도밖에 가리키지 않는 온도계를 보았다. 벌써 일찍 온 청중이 객석으로 들어오는 소리가 들렸다. 벌써 무대 일꾼 하나가 각광을 올리고 의자와 탁자를 이리저리 끌고 다니고 있었다.

“얼마를 주면 남아서 저 증기관을 봐 주겠습니까?” 나는 필사적으로 따졌다.

“그건 어떻게 해도 안 돼.” 실크해트를 쓴 사내가 말했다. “뉴욕 파업은 아직 한 달은 더 가거든.” 그러고는 일꾼들을 돌아보며 고개를 끄덕였는데, 소름 끼치게도 일꾼들이 모두 내 애원과 위협에 귀를 막은 채 줄지어 그를 따라 나가 버렸다.

죽음 같은 침묵이 흘렀고, 이어 피터 경이 폭포처럼 욕설을 쏟아 냈다. 유령처럼 창백해진 백작 부인은 가슴이 미어지는 눈길로 나를 보았다. 왕세자는 울었다.

“맙소사!” 내가 외쳤다. “온도계가 70도로 떨어졌습니다!”

핀란드 왕은 의자에 주저앉아 두 손으로 눈을 눌렀다. 베카스 남작은 숨죽인 애처로운 비명을 지르며 빙빙 뛰어다녔고, 피터 경은 쉬지 않고 욕을 했다.

“여러분,” 나는 필사적으로 외쳤다. “저 알들을 구해야 합니다! 바로 부화하기 직전이란 말입니다! 누가 자원하시겠습니까?”

“뭘 하려고 말이오?” 왕세자가 신음하듯 말했다.

“보여 드리지요.” 나는 소리치며 부화기로 달려가 남작에게 거들어 달라고 손짓했다.

순식간에 우리는 커다란 알을 굴려 내고, 솜뭉치로 무대 바닥에 둥지를 만들어 알을 거기에 놓았다. 남은 알들도 하나씩 굴려 내어 저마다 솜 둥지를 지어 주었고, 마침내 거대한 알 다섯 개가 초록 휘장 뒤에 한 줄로 놓이게 되었다.

“자,” 나는 흥분하여 왕에게 말했다. “폐하께서는 저 알 위에 올라가 따뜻하게 해 주셔야 합니다.”

왕이 항의하기 시작했지만 나는 거절을 받아들이지 않았고, 이윽고 폐하는 커다란 알 위에 올라앉아 멍청하게 다른 사람들을 둘러보았다. 다른 사람들도 이제 모두 저마다 할당된 알 위로 기어오르고 있었다.

“맙소사!” 피터 경이 제 알 위에 편안히 자리를 잡자 왕이 중얼거렸다. “과학을 위해서라면 목숨도 재산도 기꺼이 바치겠소만, 새처럼 알을 품는 건 도저히 못 견디겠구려!”

왕세자는 이제 베카스 남작 곁에 끈기 있게 앉아 있었다.

“뼛속까지 느껴지오.” 그가 중얼거렸다. “내가 무언가를 부화시키려 하고 있다는 게. 남작, 당신 알 껍데기를 톡톡 두드리는 소리가 들리지 않소?”

“맙소사!” 남작이 대답했다. “내 밑에서 껍데기가 움직이고 있소.”

정말로 그랬다. 다음 순간 남작이 와지끈 소리와 함께 숨죽인 비명을 지르며 제 알 속으로 빠졌다가, 카나리아처럼 샛노랗게 흠뻑 젖은 채 허우적거리며 기어 나왔다.

“상관없소!” 그가 흥분하여 외쳤다. “자! 알을 구합시다! 만세! 과학 만세!” 그러고는 네 번째 알 위로 허둥지둥 기어올라 팔짱을 끼고 앉았는데, 숭고한 용기가 그를 머리부터 발끝까지 바꾸어 놓은 듯했다.

우리는 모두 그에게 환호를 보냈지만, 무대 감독이 뛰어 들어와 청중이 벌써 다 모여 자리를 잡았다고 알리자 환호는 잦아들었다.

“우리가 앉아 있는 동안 휘장을 올리지는 않겠지요, 그렇소?” 핀란드 왕이 걱정스럽게 따져 물었다.

“아니요, 아닙니다.” 내가 말했다. “꼭 앉아 계십시오, 폐하. 용기를 내십시오, 여러분! 우리의 명예가 회복될 때가 눈앞에 와 있습니다!”

백작 부인이 깜짝 놀란 눈으로 나를 보았다. 나는 그녀의 손을 잡아 공손히 입을 맞춘 다음, 조용히 그녀를 휘장 앞으로 이끌었다. 이글거리는 각광 너머로 올려다보는 얼굴들이 바다를 이루고 있었다.

그녀는 입가에 차분한 미소를 띠고, 다소 드문드문한 박수에 답하며 잠시 서 있었다. 그녀의 용기가 온전히 돌아와 있었다. 나는 한눈에 그것을 알아보았다.

그녀는 아주 조용히 설탕물에 입술을 축이고, 원고를 탁자에 놓고, 아름다운 고개를 들고 시작했다.

“억스가 살아 있는 새라는 것을 증명하려고 저는 여러분 앞에 섰습니다—”

휘장 뒤에서 날카로운 폭음이 울려 그녀의 목소리를 삼켰다. 그녀는 창백해졌고, 청중은 흥분한 외침 속에 자리에서 일어났다.

“무슨 소리였죠?” 그녀가 힘없이 물었다.

“피터 경이 알을 부화시켰어요.” 내가 속삭였다. “들어 봐요! 또 하나 깨졌어요!” 그리고 나는 휘장 뒤로 달려갔다.

내가 본 것과 같은 광경은 땅에서도 바다에서도 꿈꾸어진 적이 없었다. 온몸이 거대한 새 깃털 싹으로 뒤덮인 어마어마한 어린 억스 두 마리가 멍청하게 이리저리 돌아다니고 있었다. 한 마리 위에는 피터 그리브 경이 올라타 있었는데, 뇌졸중이라도 일으킬 것 같은 얼굴에서 눈알이 튀어나올 듯했다. 다른 한 마리에는 베카스 남작이 새의 목에 매달려 대롱거리고 있었다.

내가 몸을 움직이기도 전에 남은 알 두 개가 터지더니, 거대하고 앙상한 새끼 한 쌍이 파편 사이에서 일어나 왕과 왕세자를 등에 태우고 가 버렸다.

“살려 주시오!” 핀란드 왕이 힘없이 말했다. “떨어지겠소!”

나는 그를 도우러 뛰어갔지만 휘장 용수철에 발이 걸렸다. 다음 순간 초록 휘장이 휙 올라갔고, 그 넓고 저명한 청중 앞에 네 마리의 거대한 병아리가 유럽에서 가장 존경받고 가장 고귀한 귀족들을 등에 태운 채 돌아다니는 모습이 드러났다.

쉬잔 백작 부인은 작게 공포의 비명을 지르며 돌아서더니, 의자에 주저앉아 사랑스러운 머리를 탁자에 얹고 아주 조용히 기절해 버렸다. 지붕까지 울려 퍼지는 열광적인 환호도 알지 못한 채.


*

그러니까 이것이 그 유명한 박람회 추문의 진짜 내막이다. 그리고 앞서 말했듯, 그 청중 가운데 미국 기자 두 사람이 없었다면 지금 온 세상이 아는 것을 아무도 몰랐을 것이다—핀란드 왕이 선보인 놀라운 안장 없는 곡마 묘기에 대해 아무도 읽지 못했을 것이고—피터 그리브 경이 자기가 탄 새를 몰아 각광 옆을 무사히 지나갔다가 결국 프롬프터 박스에 걸려 봉변을 당한 이야기도 아무도 읽지 못했을 것이다.

하지만 이건 정말로 추문이다. 그리고 매력적인 쉬잔 달제트 백작 부인에 관해서라면, 대중은 들을 자격이 있는 것은 다 들었고 들을 자격이 없는 것도 많이 들었다.

그러나 다시 생각해 보면, 대중에게 조금 더 들을 자격이 있을지도 모르겠다. 그래서 이만큼은 말해 두겠다—휘장이 휙 올라가며 왕들을 태운 억스들이 드러났을 때 나를 멍하게 만든 놀라움의 충격도, 달제트 백작이 오케스트라석에서 각광을 뛰어넘어 기절한 아내, 사랑스러운 달제트 백작 부인을 안고 가 버렸을 때 나를 내리친 끔찍한 타격에 비하면 아무것도 아니었다.

나는 가끔 궁금하다—하지만 여러 번 말했듯이, 사실을 적은 이 지루하고 현학적인 기록은 감상적인 독백을 늘어놓을 수단이 아니다. 그러니 나와 인연을 끊겠다는 스미스소니언의 악의 어린 해저 전보와, 겨울을 어디 돈 안 들고 독 있고 눈에 띄지 않는 곳에서 보내며 등각류를 채집하라는 브롱크스 공원의 전보에 떠밀려, 서둘러 더 친절한 해안으로 가는 가장 빠른 기선을 탔다고만 말해 두면 충분하다. 자바섬은 내가 들어 본 중에서 가장 독 있고 눈에 띄지 않고 돈 안 드는 지역으로 보였다. 스물네 시간 뒤에 안트베르펜에서 바타비아로 가는 기선이 있었다. 그래서 말했듯이 나는 밤 기차로 브뤼셀로 갔고, 이튿날 저녁 안트베르펜에서 기선을 탔다.

별일 없던 항해와 행복하고 성공적인 채집에 관해서는 이야기할 게 별로 없다. 자바 사람들은 장난기 많고 손님을 반긴다. 거기에 더없이 연한 호박을 깎아 만든 듯 이목구비가 섬세한 아가씨가 하나 있었다. 그녀가 보석을 박은 투구 같은 참으로 멋진 머리 장식을 쓰고 발목에는 짤랑거리는 팔찌를 차고 있었던 것이 기억나고, 춤을 출 때면 나긋한 손목으로 더없이 우아하고 시적인 몸짓을 지어 보였다—하지만 그건 등각류와는 아무 상관이 없다, 전혀 아무 상관도.

이따금 고국에서 편지가 왔다. 퍼라고 교수는 브롱크스로 돌아와, 내가 처음 그와 함께 일하게 되었을 때 그가 그토록 훌륭하게 맡고 있던 높은 직책에 다시 선출되었다.

그의 호의와 권유로 나는 몇 년 동안 극동에 머물렀는데, 마침내 그에게서 나를 불러들이는 편지가 왔다. 편지에는 그 자신이 급히, 갑작스럽게 플로리다로 떠난다는 소식도 적혀 있었다. 내가 부서 부학예관으로 승진했다는 말도 있었다. 그래서 나는 세상에 무척 흡족해하며 귀국길에 올랐고, 당연히 누려도 된다고 믿은 휴식을 누릴 채비를 하고 1904년 4월 1일 뉴욕에 도착했다. 그런데 그들이 내게 맨 먼저 건넨 것은 나를 남부로 부르는 퍼라고 교수의 편지였다.



제13장

나를 떠나게 한—놀라게 한, 이라고 쓸 뻔했지만 놀라는 것은 상상력이 풍부한 사람들뿐이다—그러니까 나를 브롱크스 공원에서 남부로 떠나게 한 그 편지를, 나는 상관인 퍼라고 교수의 허락 없이 싣는다. 허락을 받지 못한 것은 그가 어디 있는지 아무도 모른다는, 다소 흥미진진한 이유 때문이다. 이제는 널리 알리는 것이 수수께끼를 없애는 길로 인정되고 있으니, 최근에 일어난 일을 생각하면 그토록 기이하고 애처로울 만큼 놀라운 편지를 공개하는 것은 오로지 선의에서 비롯한 일이다.

말했듯이 나는 아직 기재되지 않은 등각류—열네 개의 다리가 달린 일곱 개의 자유 가슴마디를 지닌 고착안 갑각류의 한 목—의 귀중한 표본을 가지고 자바에서 막 돌아온 참이었다. 독자에게 양해를 구하지만, 세부를 고집하는 지은이의 절대적인 정확성이 왜 필요한지 독자도 알게 될 것이다. 과학 모험담을 가장한 온갖 헛소리와 지어낸 이야기가 엄청나게 나돌고 있는 것을 생각하면, 이어지는 이야기는 과학자가 하기에는 위험한 이야기이기 때문이다.

그러므로 나는 펜과 현미경을 벗 삼아 즐거운 여름 한철 일할 것을 기대하고 있었는데, 4월 1일에 퍼라고 교수에게서 다음과 같은 기막힌 편지를 받았다.

“리틀스프라이트 호, 야영지에서,

“플로리다주 에버글레이즈, 1902년 3월 15일.

    “친애하는 길런드 군,—이 편지를 받는 즉시 다음 물품들을 구해 주게.

    “여자 옷 한 벌 일습. 사진기 한 대. 자네가 들어가 설 수 있을 만큼 큰 가벼운 강철 우리 하나. 속기사 한 명(남성). 사이펀과 호스가 달린 5파운드 강철 탱크 하나. 소총 한 자루와 탄약. 산화로지움 3온스. 염소산스트론튬 1온스.

    “그런 다음 스물네 시간 안에 속기사와 위에 적은 물품을 가지고 출발해 리틀스프라이트 호의 야영지로 나를 찾아오게. 이것은 정식 명령이며 한시도 지체해서는 안 되네. 자니 씨가 니안자에서 자주점박이 줌복을 발견한 이래 박물학에 기록된 가장 놀라운 발견의 문턱에 내가 사실상 서 있으며, 성공이 자네와 자네의 열의와 충실함에 달려 있다고 말하면, 절대적이고 무조건적인 복종이 왜 필요한지 자네도 이해할 걸세.

    “이 편지가 파렴치한 자의 손에 들어갈까 두려워, 에버글레이즈의 이 지도에 없는 적막한 땅에서 우리 앞에 무엇이 놓여 있는지 넌지시 비추는 것 이상은 감히 전하지 못하겠네.

    “유리판 너머가 보인다고 해서 유리가 덜 단단하거나 덜 만져지는 것은 아니라고 말할 때, 자네는 행간을 읽어야 하네. 유리를 통해 볼 수 있지—그것이 유리를 보는 것이기도 하다면 말일세. 그러나 그래도 유리를 쥘 수 있고 만질 수 있으며, 그 온도에 따라 차갑거나 뜨거운 감각을 받을 수 있네.

    “어떤 해파리는 물속에 있을 때 완전히 투명해서, 눈으로가 아니라 우연히 닿았을 때에야 비로소 거기 있다는 것을 알 수 있네.

    “눈에는 투명하지만 손에는 만져지는, 더 크고 더 고도로 조직된 생물이 존재할 수도 있다고 생각해 본 적이 있나?

    “리틀스프라이트 호는 문명의 끝자락일세. 그 너머에는 에버글레이즈가 있는데, 그 변두리에는 세미놀족이 출몰하고, 그 안쪽은 우리가 아는 한 사람이 한 번도 가 본 적이 없네.

    “자네도 알다시피 플로리다는 아직 전반적인 측량이 이루어지지 않았네. 오키초비 호 남쪽의 에버글레이즈 지도는 하나도 없고, 리틀스프라이트 호조차 지도 위에서는 흐릿한 얼룩에 지나지 않지. 물론 오키초비 호라 불리는 1만 1천 평방마일의 민물 남쪽으로 에버글레이즈가 수천수만 평방마일에 이르는 거대한 삼각주 같은 돌출부를 이룬다는 것은 우리도 아네. 암흑의 아프리카는 더는 수수께끼가 아니지만, 에버글레이즈는 오늘날에도 우리 대륙의 음울한 비밀로 남아 있네. 그리고 오늘날 이 미지의 늪과 황무지와 숲과 석호의 너른 땅은 데 소토 시절보다 더 넓어졌네. 그 일대 전체가 서서히 솟아오르고 있기 때문일세.

    “여보게, 이 모든 것은 자네도 이미 알고 있을 테니, 새삼 그 사실들을 상기시키는 것을 너그러이 봐주게. 이렇게 하는 까닭은 이것일세—내가 찾고 있는 것을 찾다 보면 우리는 완전히 파멸할지도 모르네. 그러니 자네에게 내리는 정식 명령을 이만큼은 고쳐야겠네—자원하겠나? 자원한다면 내 명령은 유효하네. 그렇지 않다면 이 편지를 킹즐리 씨에게 넘기게. 그가 내게 필요한 동행을 찾아 줄 걸세.

    “자네가 온다면, 폴스 곶에서 여정을 멈추고 슬렁크라는 노인을 찾게. 그가 자네에게 꾸러미 하나를 줄 걸세. 자네는 그에게 1달러를 주고 마차로 커내버럴 곶까지 가서, 거기서 해야 할 일을 하게. 거기서 키시미 요새로, 오키초비로 가서, 호수를 건너 리타 강으로 오게. 거기서부터 리틀스프라이트까지 길을 표시해 두었네.

    “리틀스프라이트에서 자네를 기다리겠네. 그 너머에서 무엇이 우리를 기다리는지는 오직 자비로운 섭리만이 알 걸세.

“형제의 정을 담아,

“퍼라고.

    “추신—유언장을 써 두는 게 좋겠네. 자네와 동행할 속기사에게도 같은 생각을 권하게.

F.”

그리고 그것이 내가 작업실 바닥에 편안히 앉아, 과학적 조사를 참을성 있게 기다리는 순진한 등각류들에 둘러싸여 있을 때 받은 편지였다.

그리고 내가 한 일은 이렇다. 스물네 시간 안에 나는 요구된 물품—우리, 여자 옷, 탱크, 무기와 탄약, 화학 약품—을 다 모았고, 그날 저녁 시트론시티까지 가는 플로리다·볼루시아·포트로더데일 철도의 좌석을 확보했으며, 일간 신문에 순진한 문구로 낸 광고 덕분에 온종일 속기사들을 면접하고 있었다.

이제 삯마차를 불러 나루터로 가야 할 시간이 코앞인데, 나는 여전히 속기사 하나가 모자랐다.

수십 명을 만났지만 그들은 제안을 들으려고도 하지 않았다. “플로리다 오지에 있는 신사가 왜 속기사를 원하는 겁니까?” 그들은 따졌고, 나로서는 짐작조차 가지 않았으므로 그렇게 말할 수밖에 없었다. 면접한 사람들 대부분은 내가 주립 시설에서 탈출한 사람이라고 결론 내린 것 같다.

떠날 시간이 다가오자 나는 필사적이 되어 지원자들에게 같이 가자고 조르고 애원했지만, 당장 급한 내 처지에 대한 동정도 급료에 대한 욕심도 그들을 움직이지 못했다.

나는 희망이 없는 줄 알면서도 희망을 품고 마지막 순간까지 기다렸다. 그러다 절망의 신음을 내뱉으며 짐과 비옷을 움켜쥐고 문으로 가서 벌컥 열어젖혔는데, 막 전기 초인종을 누르려던 참인 듯한 매력적인 젊은 아가씨와 얼굴을 맞대게 되었다.

“미안하지만,” 내가 말했다. “기차를 타야 해서요.”

폭풍우용 외투에 예쁜 모자를 쓴 그녀는 눈에 띄게 매력적이었고, 나는 정말로 미안했다—얼마나 미안했던지 이렇게 덧붙이고 말았다.

“떠나기 전에 당신을 위해 내줄 수 있는 시간이 한 이십칠 초쯤 있어요.”

“이십 초면 충분해요.” 그녀가 상냥하게 대답했다. “속기사를 구하신다는 광고를 봤어요—”

“남자를 구해요.” 내가 황급히 끼어들었다.

“벌써 구하셨나요?”

“아, 아니요.”

우리는 서로를 바라보았다.

“어차피 당신은 받아들이지 않을 거예요.” 내가 말을 꺼냈다.

“어떻게 아세요?”

“시내를 떠나지는 않을 거잖아요?”

“떠나요, 필요하시다면.”

“뭐라고요? 플로리다로 간다고요?”

“네, 네—꼭 가야 한다면요.”

“하지만 악어를 생각해 봐요! 뱀도 생각해 보라고요—크고 잘 무는 뱀들!”

“어머나!” 그녀가 외쳤다. 두 눈이 점점 커졌다.

“인디언도 있어요!—아직 굴복하지 않은, 부루퉁한 세미놀족! 열병! 진흙 웅덩이! 거미! 게다가 급료는 고작 주당 오십 달러—”

“가—갈게요.” 그녀가 더듬거리며 말했다.

“간다고요?” 내가 험악하게 되받았다. “그럼 준비할 시간은 딱 이와 사분의 삼 초 남았어요.”

그녀는 저도 모르게 장갑 낀 작은 손을 들어 머리를 매만졌다. “준비됐어요.” 그녀가 떨리는 목소리로 말했다.

“유언장 쓸 시간으로 일 초 더 드리죠.” 그녀의 침착함에 얼이 빠진 채 내가 덧붙였다.

“저—저는 남길 것도 없고—남겨 줄 사람도 없어요.” 그녀가 미소 지으며 말했다. “준비됐어요.”

그 남은 일 초는 내가 차지해서, 결과와 뒷일에 대해 번개처럼 속성으로 숙고하는 데 썼다.

“어리석은 짓이고, 아마 살인이나 다름없겠지만,” 내가 말했다. “당신은 채용됐어요! 이제 뛰어야 해요!”

그렇게 해서 나는 헬렌 배리슨 양을 속기사로 고용하게 되었다.



제14장

이틀째 되는 날 정오, 나는 모든 장비—우리, 화학 약품, 무기, 그리고 속기사—를 챙겨 시트론시티에서 기차를 내렸다. 속기사만 빼고는 모두 먼지를 뒤집어쓴 짐 더미였다. 세 시쯤에는 호텔에서 빌린 마차가 폴스 곶의 해변을 따라, 모래 언덕 위로 우뚝 솟은 높은 등대를 향해 달리고 있었다.

내 목적지는 슬렁크라는 신사의 거처였다. 나는 덜컹거리는 마차에 앉아 생각에 잠겨 있었다. 뉴욕에서 그토록 황급히 도망쳐 온 탓에 아직도 얼떨떨했다. 속기사는 내 옆에 앉아 있었는데, 푸른 눈은 흥분으로 반짝였고 금발은 바닷바람에 날리고 있었다.

기차에서 우리가 나눈 동행은 지극히 미미했고, 또 철저히 격식을 차린 것이었다. 나는 이 여행의 의미를 추측하는 데 너무 몰두해 있어서 멍하니 예의나 차리는 게 고작이었고, 그녀는, 내 짐작으로는, 후회할 시간도, 어쩌면 조금 겁을 먹을 시간도 있었을 것이다. 비록 나는 그 어느 쪽의 흔적도 찾아내지 못했지만.

기억하기로 그녀는 기차가 한 시간 동안 서 있던 어느 도시에선가 내렸고, 나는 객차 창밖으로 그녀가 새것인 손가방을 들고 돌아오는 것을 보았다.

옷을 산 게 틀림없었다. 그녀는 여름 셔츠웨이스트와 짧은 외출용 치마 차림으로 줄곧 시원하고 산뜻한 모습이었기 때문이다. 지금 내 옆에 앉아 있는 그녀는 티 없이 말끔해 보였고, 붉은 입술에는 희미한 미소가 걸려 있었다.

“슬렁크라는 인물을 찾고 있어요.” 내가 말했다.

잠시 말없이 대서양을 바라보던 그녀가 말했다. “제 일은 언제부터 시작하나요, 길런드 씨?”

“그건 하느님만 아시죠.” 내가 험악하게 대답했다. “계약한 걸 후회하나요?”

“아주 행복해요.” 그녀가 평온하게 말했다.

맨해튼 교외 너머에 놓인 일에 이 연약한 분홍빛 상앗빛 두발짐승을 고용하는 데 동의했다는 사실에 나는 양심의 가책을 느꼈다. 나는 죄지은 사람처럼 내 희생자를 흘끗 보았다. 그녀는 뉴욕의 발랄함이 사람의 몸을 입은 것처럼—대도시의 주민이 딴 세상으로 옮겨 온 것처럼—마천루 뒤쪽 사무실의 가녀린 정령처럼 거기 앉아 있었다. 나는 어째서 그녀를 이리로 꾀어 왔단 말인가?—무겁고 연보랏빛 도는 파도가 잊힌 해안에 우레처럼 부서지는 이곳, 모래 언덕의 밀림 위로 독수리가 날아오르고, 흰 머리의 수리들이 모래밭을 어슬렁거리며 죽은 물고기를 찢다가 우리가 지나가면 깍깍 울어 대는 이곳으로?

낯선 바다, 낯선 하늘—이국의 태양 아래 떨고 있는 낯설고 잊힌 땅. 그런데 그녀는 아이 같은 영리한 눈으로, 아무 걱정 없이, 완전히 믿는 얼굴로 세상을 바라보며 거기 앉아 있었다.

“당신의 배짱을 좀 칭찬해도 될까요?” 내가 재미있어하며 물었다.

“물론이죠.” 그녀가 맨해튼 아가씨만이 지을 줄 아는 미소를 지으며 말했다—수줍게, 무언가 묻듯이, 말려 올라간 입꼬리에 웃음기를 머금은 채로. 그러고는 섬세한 얼굴이 조금 가라앉았다. “배짱이 아니라,” 그녀가 말했다. “어쩔 수 없어서였어요. 고를 기회도, 기다릴 시간도 없었거든요. 제 마지막 일 달러가 지갑에 들어 있어요, 길런드 씨!”

그녀는 쾌활하고 가벼운 몸짓으로 셔츠 앞섶에서 지갑을 꺼내더니, 미소를 지으며 무릎 위에서 그것을 이리저리 뒤집고 있었다.

햇빛이 그녀의 손 위로 떨어져 매끄러운 살갗을 볕에 그은 첫 빛깔로 금빛 물들이고 있었다. 동그란 뺨 위, 눈가 아래에는 산딸기가 처음 익어 가며 띠는 홍조처럼 분홍빛 물이 들어 있었다. 그것 역시 바람과 햇볕이 어루만지고 간 자국이었다. 그녀가 이렇게 예쁜 줄은 전혀 몰랐다.

“이 모험, 우리 즐겁게 할 수 있을 것 같아요.” 내가 말했다. “그렇지 않아요?”

“어떤 일이든 최선을 다해 보려고 해요.” 그녀가 수평선의 아지랑이를 멀리 바라보며 말했다. “저기 봐요.” 그녀가 덧붙였다. “저거 사람인가요?”

멀리 해변에 있는 점 하나가 눈에 들어왔다. 처음에 나는 그것이 펠리컨인 줄 알았다—그럴 만도 했다. 뒤뚱뒤뚱 걷는 땅딸막하고 목이 거위 같은 그 인물은 사람이라기보다 엉덩이가 무거운 새를 더 닮았으니까.

“저 사람이 슬렁크 씨일까요?” 마차가 가까이 다가가자 속기사가 물었다.

그는 이름이 슬렁크여야 마땅할 것처럼 생겼다. 그는 코키나 조개를 캐고 있었는데, 자기에게 너무 큰 숭어를 제압하려는 뱀가마우지처럼 쪼는 동작으로 땅을 팠다.

그의 이름은 슬렁크였다. 내가 따져 묻자 그렇다고 인정했다. 흑인 마부가 고삐를 당겼고, 나는 모래밭으로 내려가 슬렁크 씨를 바라보았다.

앞서 말했듯이 그는, 하늘과 바다라는 거대한 배경을 등지고 섰는데도, 인상적이지 않았다.

“당신을 만나려고 천 마일 남짓을 왔습니다.” 이런 인간 건축의 표본을 보려고 그 먼 길을 왔다고 인정하기가 내키지 않은 채 내가 말했다.

비바람에 시달린 웃음이 그의 얼굴을 덮은 살갗을 팽팽하게 당겼다. 그는 털투성이 손을 작업복 주머니에 쑤셔 넣고 깊디깊은 속을 파헤쳤다. 먼저 사우스캐롤라이나 담배 한 타래가 모습을 드러냈고, 그는 그것을 느긋하게 입에 밀어 넣었다—보아하니 즐기려는 게 아니라 그저 치워 버리려는 것 같았다.

작업복에서 두 번째로 발굴된 물건은 내 앞으로 된 작은 꾸러미였다. 그가 그것을 내게 건넸고, 나는 엄숙하게 그에게 일 달러 은화를 건넸다. 그는 다시 조개 캐기로 돌아갔고, 나는 마차에 올라 길을 떠났다. 여기까지는 모든 일이 지시받은 문구 그대로 진행되었으므로, 내 기분도 밝아졌다.

“괜찮다면 지시서를 좀 읽을게요.” 나는 아주 기분 좋게 말했다.

“어서 읽으세요.” 그녀가 덩달아 미소 지으며 말했다.

그래서 나는 작은 꾸러미를 열고 읽었다.

    “해변을 따라 커내버럴 곶까지 마차를 몰고 가게. 정부 방파제 공사를 하는 인부들이 있을 걸세. 감독은 로원 씨일세. 그에게 이 편지를 보여 주게.

“퍼라고.”

나는 좀 실망해서—퍼라고 교수를 에버글레이즈로 보낸 흥미로운 수수께끼를 풀 열쇠를 그 꾸러미에서 찾으리라 기대했기 때문이다—편지를 주머니에 쑤셔 넣고 다시 눈앞의 풍경을 살피기 시작했다. 우리가 나아가는 동안에도 풍경은 변함이 없었다. 바다, 모래, 뚫고 들어갈 수 없이 엉킨 야생 월계수와 스파클베리와 참나무 덤불을 머리에 인 나지막한 모래 언덕, 여기저기 비바람에 뒤틀린 채 널브러진 팔메토 야자, 여기저기 위협하듯 앞으로 내민 선인장과 유카의 찢긴 잎들. 그리고 그 모든 것 위로 독수리들이 날고, 또 날고 있었다—어떤 놈들은 저 위 푸른 하늘에서 맴도는 한낱 티끌이 되어 사라지고, 어떤 놈들은 땅을 스칠 듯 낮게 날아서 재빨리 휩쓸고 지나가는 그림자가 쉴 새 없이 우리 길을 비스듬히 가로질렀다.

“독수리는 질색이에요.” 내가 소리 내어 말했다.

“저는 까마귀인 줄 알았어요.” 그녀가 고백했다.

“썩은 고기 먹는 까마귀—맞아요.

    “‘썩은 고기 먹는 까마귀들

    노래하네, 까악! 까악!’

—저놈들은 그러지 않지만요,” 나는 덧붙였다. 노래를 부르고 나니 다시 기분이 좋아졌다. 그리고 나는 예쁜 속기사를 곁눈으로 흘끗 보았다.

“상냥한 분들 밑에서 일하게 되니 기뻐요.” 그녀가 천진하게 말했다.

“아, 나는 이보다 훨씬 더 상냥해질 수도 있어요.” 내가 말했다.

“퍼라고 교수님은—재미있는 분인가요?” 그녀가 물었다.

“글쎄—아, 물론이죠—하지만 내가 재미있는—그런 식으로는 아니고요.”

문득 내 상관이 소문난 독신 여성 혐오자라는 사실이 번개처럼 머리를 스쳤다. 나는 그것을 까맣게 잊고 있었다. 그리고 이제 내가 저지른 일이 무엇을 뜻하는지 온전히 깨닫자 겁이 나서 말문이 막혔다.

“무슨 일 있으세요?” 배리슨 양이 물었다.

“아니요—아직은.” 내가 불길하게 말했다.

대체 어떻게 그 잘 알려진 사실을 놓칠 수 있었단 말인가. 서두르고 조바심치느라, 당장 준비해서 떠나야 한다는 압박에 쫓기느라, 그 사실이 멍한 내 머릿속에서 깨끗이 밀려나 버렸던 것이다.

모래 위를 덜컹덜컹 달리는 동안 나는 말없이 앉아, 내가 빠져든 이 참담한 곤경을 벗어날 방법을 찾느라 머리를 쥐어짰다. 나는 상관의 경악 섞인 분노를—아마도 내가 해고되리라는 것을—어쩌면 원정 전체가 송두리째 뒤집히고 박살 나리라는 것을 그려 보았다.

해변 멀리 보이는 거무스름한 물체가 흐트러진 내 생각을 한곳으로 모았다. 커내버럴 곶의 방파제가 틀림없었다. 과연 방파제였고, 흑인 인부들이 떼 지어 커다란 코키나 석재를 휘둘러 시멘트 바닥에 앉히면서 노래하고 휘파람을 불며 일하고 있었다.

햇볕 가리개 모자에 카키색 옷을 입은 마른 백인 남자가 해변에서 공사를 지휘하는 것을 보자 나는 곤경을 잊었다. 말들이 터벅터벅 다가가자 나는 마차에서 내려 그의 이름을 불렀다.

“네, 제가 로원입니다.” 그가 곧바로 말하며 나를 맞으려고 돌아섰다. 날카롭고 맑은 그의 눈이 마차와 속기사를 한꺼번에 훑었고, 그는 모자를 들어 인사한 다음 나를 똑바로 바라보았다.

“저는 길런드라고 합니다.” 나는 목소리를 낮추고 한 걸음 다가서며 말했다. “뉴욕 브롱크스 공원에서 막 왔습니다.”

그는 고개를 숙여 인사하고 내가 무슨 말을 더 하기를 기다렸다. 그래서 나는 신임장을 내밀었다.

격식 차리던 그의 태도가 금세 바뀌었다. “이리 와서 이야기 좀 나누시지요.” 그가 다정하게 말하다가—배리슨 양을 흘끗 보며 머뭇거렸다—“부인께서 양해해 주신다면—”

예쁜 속기사는 얼굴을 붉혔고, 나는 건조하게 로원 씨의 착각을 바로잡아 주었다—그러자 그는 자기 실수보다 그 사실에 더 당황하는 듯했다.

“실례지만, 길런드 씨, 설마 이 젊은 아가씨를 에버글레이즈로 데려가실 생각은 아니겠지요?”

“그렇게 할 생각이었습니다.” 내가 퉁명스럽게 말했다.

내가 그의 질문을 불쾌하게 여긴다는 것을 잘 알면서도 그는 당혹스럽고 걱정스러운 눈길로 그녀를 한 번 보더니, 햇볕에 데워진 커다란 코키나 석재 쪽으로 천천히 앞장서 가서 거기 걸터앉았고, 내게도 앉으라고 손짓했다.

“보아하니,” 그가 말했다. “어디로 가시는지도, 무엇을 하셔야 하는지도 정확히 모르시는군요.”

“네, 모릅니다.” 내가 말했다.

“그럼 제가 말씀드리지요. 선생은 악마의 소굴 같은 땅으로, 제가 오백 마일을 달아나 피해 온 무언가를 찾으러 가시는 겁니다.”

“그렇습니까?” 내가 불안하게 말했다.

“그렇습니다, 길런드 씨.”

“아! 그러면 제가 찾아야 하고 선생이 오백 마일을 달아나 피해 온 그 대상이란 게 뭡니까?”

“모릅니다.”

“무엇에게서 달아났는지도 모르신단 말입니까?”

“모릅니다. 어쩌면 알았더라면 천 마일을 달아났을 겁니다.”

우리는 서로를 살폈다.

“그러면 배리슨 양을 뉴욕으로 돌려보내는 편이 낫다고 생각하십니까?” 내가 물었다.

“물론입니다. 그녀를 데려가는 건 살인이나 마찬가지일 수도 있습니다.”

“그럼 그렇게 하겠습니다!” 내가 초조하게 말했다. “첫 기차역에서 돌려보내겠습니다.”

순간 여기에 퍼라고 교수의 노여움을 피할 길이 있다는 생각이 번쩍 들었다—게다가 그럴듯한 핑계도 있었다. 시간이 빠듯했으니 남자 속기사를 데려오지 못한 것은 용서해 줄지도 모른다. 하지만 여자를 데려다 바친 일은 결코 용서하지 않을 것이다.

“그녀는 돌아가야 합니다.” 나는 되풀이했다. 그리고 벌써 외로움을 예감하고 있는 나 자신을 발견하고 적잖이 놀랐다—그 모든 여행에서 한 번도 겪어 본 적 없는 감정이었다.

“첫 기차로요.” 나는 단호하게 덧붙였다. 그러면서 로원 씨가 싫어졌는데, 갑자기 내게서 속기사를 빼앗아 갔다는 것 말고는 아무 이유도 없었다.

“제가 말씀드려야 할 것은,” 그가 궐련에 불을 붙이며 말을 꺼냈다. 내게도 한 개비 권했지만 나는 사양했다. “이렇습니다. 삼 년 전, 이 도급 일을 시작하기 전에 저는 정부에 고용되어 연안 측량국 관리로 있었습니다. 업무 때문에 플로리다 해역에 가게 되었고, 몇 달씩 뭍에서 작업하곤 했지요.”

그는 생각에 잠겨 궐련을 빨고는 공중에 옅은 연기를 내뿜었다.

“한번은 한 달 휴가를 얻었습니다. 그리고 바보처럼 그 휴가를 에버글레이즈에서 사냥 여행을 하며 보낼 준비를 했지요.”

그는 깡마른 다리를 꼬고 궐련을 골똘히 바라보았다.

“제 생각에는,” 그가 말을 이었다. “살아 돌아온 백인 가운데 우리만큼 에버글레이즈 깊숙이 들어간 사람은 없을 겁니다. 에버글레이즈라고 해서 그리 음산한 곳은 아닙니다—대부분은 말이지요. 높은 숲 둔덕과 낮은 숲 둔덕, 늪, 개울, 호수, 뭐 그런 것들이 있지요. 길을 잃으면 끝장입니다. 열병에 걸리면 천사들 신세나 다름없고—그보다 나을 것도 조금도 없습니다. 흔한 짐승들도 있습니다—곰(작고 검은 놈들), 스라소니, 사슴, 퓨마, 앨리게이터, 그리고 어쩌다 떠도는 크로커다일 몇 마리. 뱀으로 말하자면 물론 있습니다. 늪살무사가 수두룩하고 방울뱀도 좀 있지요. 하지만 따지고 보면 앨라배마나, 하다못해 플로리다 북부나 조지아에서 보는 것만큼 많지는 않습니다.

“세미놀족은 도와주지 않을 겁니다—말조차 걸지 않을 겁니다. 뚱한 무리지요—하지만 제가 아는 한 사람을 죽이지는 않습니다. 그들이 사는 가장 안쪽 경계 너머에 미지의 지역이 있습니다.”

그는 궐련의 젖은 끝을 물어뜯어 냈다.

“저는 거기 갔습니다.” 그가 말했다. “그리고 되도록 빨리 빠져나왔지요.”

“왜요?”

“글쎄요—우선, 제 동행이 겁에 질려 죽었습니다.”

“겁에 질려서요? 무엇에?”

“글쎄요, 거기 뭔가가 있습니다.”

“뭐가요?”

그가 꿰뚫어 보듯 나를 응시했다. “모릅니다, 길런드 씨.”

“뭔가 무서운 걸 보셨습니까?” 내가 다그쳤다.

“아니요, 하지만 뭔가를 느꼈습니다.” 그는 궐련을 떨어뜨리더니 모래 속에 사납게 짓이겼다. “간단히 말하자면,” 그가 말했다. “참으로 내키지 않지만, 저는 에버글레이즈에—어떤 종류의—생물들이 있다고 믿게 되었습니다—선생이나 저만큼 큰 살아 있는 생물들이요—그리고 그것들은 완전히 투명합니다—빛깔 없는 해파리처럼 투명하지요.”

순간 퍼라고 교수의 편지에 감춰져 있던 뜻이 분명해졌다. 교수 역시 그렇게 믿고 있었던 것이다.

“이런 말을 하려니 지독히도 민망합니다.” 로원이 박차 달린 뒤꿈치로 모래를 파며 말을 이었다. “너무—너무 새빨간 거짓말 같고—너무 유치하고 우스꽝스럽고—빌어먹게 싸구려 같으니까요! 하지만 저는 달아났습니다. 그게 전부입니다. 덧붙이자면,” 그가 무심하게 말했다. “저도 보통 사내들에게 주어지는 만큼의 용기는 가지고 있습니다.”

“하지만 그—그 짐승들이 무엇이라고 생각하십니까?” 나는 홀린 듯이 물었다.

“모릅니다.” 그의 눈에 고집스러운 빛이 떠올랐다. “모르고, 누구를 위해서든 추측 따위는 절대로 하지 않겠습니다. 제 친구 퍼라고 교수를 위해서도 하지 않았고, 선생을 위해서도 하지 않을 겁니다.” 그는 말을 마치며 꽤 섬뜩하게 웃었는데, 그 웃음이 어쩐지 나를 뒤흔들어 그의 이야기가 지닌 놀라운 의미를 깨닫게 했다. 나는 그 이야기를 의심하지 않았기 때문이다. 기이하고—과학자의 귀에는 황당하고 믿을 수 없게 들렸는데도.

무엇이 그토록 확신을 주었는지는 모르겠다—어쩌면 내 상관이 그것을 믿었다는 사실 때문인지도, 어쩌면 이야기하는 태도 때문인지도 모른다. 지극히 실제적이고 상상력이라곤 없는 젊은이가, 이야기하면서 누가 봐도 민망해하며, 조용하고 평범한 말로 들려준 그 이야기는 협곡에서 터진 외침처럼 울려 퍼졌다. 이야기하는 데 조금도 힘을 주지 않았기에 도리어 소스라치게 놀라웠다.

“퍼라고 교수는 자기를 도우러 올 사람 말고는 아무에게도 이 이야기를 하지 말라고 했습니다. 이—이 꽤 난감한 문제를 밝혀낼 첫 기회를 자기가 갖고 싶어 했지요. 탐험대들이 주위를 어슬렁거리는 게 싫었던 게 분명합니다.” 로원이 미소 지으며 덧붙였다. “하지만 그럴 걱정은 없을 것 같습니다. 저는 앞으로 그 이야기를 누구에게도 다시 할 생각이 없습니다. 퍼라고 교수에게도 하지 말았어야 했는데, 다만 어쩐지 그 일이 삼 년 동안 저를 괴롭혀서, 비웃음을 살까 봐 몹시 두려웠는데도 결국 과학이 한번 달려들어 봐야 한다고 마음먹었던 겁니다.

“지난겨울 뉴욕에 갔을 때 용기를 내서 퍼라고 교수에게 편지를 썼지요. 교수는 바로 그날 저녁 홀랜드하우스 호텔로 저를 찾아왔고, 저는 앞으로 누구에게든 말할 수 있는 만큼을 그에게 다 말했습니다. 그게 전부입니다, 길런드 씨.”

나는 한참을 말없이 앉아 그 기이한 말을 곱씹었다. 얼마 뒤 나는 퍼라고 교수에게 식량이 넉넉한지 물었다. 그는 그렇다고, 기본 식료품과 농축 식량 통조림을 잔뜩 리틀스프라이트 호까지 날라다 놓았으며, 퍼라고 교수는 고용했던 사람들을 모두 돌려보내겠다고 고집하여 지금 거기 혼자 있다고 했다.

“안내인은 실제로 아무 쓸모가 없었습니다.” 로원이 덧붙였다. “세미놀족의 땅 너머 지역은 어떤 크래커도, 어떤 인디언도, 어떤 안내인도 모르니까요.”

나는 일어나 고맙다고 인사하며 손을 내밀었다. 그는 내 손을 잡고 사내답게 흔들며 말했다. “저는 퍼라고 교수가 아주 용감한 사람이라고 생각합니다. 자진해서 그와 동행하겠다는 사람이라면 누구든 마찬가지고요. 안녕히 가십시오, 길런드 씨. 진심으로 성공을 빕니다. 퍼라고 교수가 선생 앞으로 이 편지를 남겼습니다.”

그것이 전부였다. 나는 뜯지 않은 편지를 들고 덜컹거리는 마차에 다시 올랐다. 흑인 마부가 채찍을 딱 울리며 휘파람을 불자, 말들은 버베나 분기역을 거쳐 시트론시티로 이어지는 잘 닦인 조개껍데기 길을 따라 내륙으로 달리기 시작했다. 삼십 분 뒤 우리는 버베나에서 철로를 건너 넓은 이회토 길로 접어들었다. 그 바람에 깊은 사색에서 깨어난 나는 잠시 뒤 배리슨 양에게 양해를 구하고, 로원 씨가 건네준 퍼라고 교수의 편지를 읽었다.

“친애하는 길런드 군,—편지를 잃어버려 파렴치한 참견꾼들 손에 들어가기라도 하면 탐험가들이 벌 떼처럼 내 귀에 몰려들까 두려워 차마 쓰지 못했던 것을 자네는 이제 다 알게 되었네. 내가 아는 것을 다 알고도 여전히 자원할 마음이 있다면 되도록 빨리 내게 합류하게. 가족 사정 때문에 어쩌면 미친 짓일지도 모르는 이 모험을 망설이게 된다면, 자네가 합류하리라 기대하지 않겠네. 그럴 경우 곧장 뉴욕으로 돌아가 킹즐리를 보내 주게.

“이만 줄이네, F.”

“도대체 이 양반이 왜 이래!” 나는 짜증스럽게 외쳤다. “킹즐리가 무릅쓰는 위험이면 나도 얼마든지 무릅쓴다고!”

배리슨 양이 놀라서 고개를 들었다.

“배리슨 양,” 나는 곧장 본론으로 뛰어들었다. “정말 미안하지만, 이번 여행은 당신이 나서기에는 너무 위험하다고 믿을 수밖에 없는 소식을 들었어요. 그러니 훨씬 나을 것 같아요—” 그녀의 예쁜 얼굴에 떠오른 당혹감에 나는 말을 멈추었다.

“정말 미안해요.” 그녀가 말이 없자 질겁한 나는 중얼거렸다.

“하지만—하지만 저를 채용하셨잖아요!”

“알아요—그러지 말았어야 했어요. 나는 그저—”

“그래도 저를 채용하신 건 맞죠, 그렇죠?”

“그랬던 것 같네요—어—아, 물론이죠—”

“하지만 명예를 아는 사람들 사이에서는 구두 계약도 구속력이 있잖아요, 안 그래요, 길런드 씨?”

“그렇죠, 하지만—”

“그리고 우리 계약은 구두 계약이었어요. 그 대가로 첫 주 급료도 주셨고, 저는 그 돈으로 셔츠웨이스트랑 짧은 치마랑 갈아입을 속—세 벌이랑 칫솔이랑—”

“알아요, 알아요.” 나는 신음했다. “하지만 그건 다 내가 해결할게요.”

“계약을 깨시면 해결 못 하세요.”

“왜요?”

“왜냐하면,” 그녀가 얼굴을 붉히며 말했다. “제가 받지 않을 테니까요.”

“당신은 이해를 못 해요—”

“정말 이해해요. 위험한 곳으로 가시는데 제가 겁먹을까 봐 걱정하시는 거잖아요.”

“뭐 그런 셈이죠.”

“어떤 위험이 있는지 말씀해 보세요.”

“악어, 크고 잘 무는 뱀—”

“어머, 그건 전에도 다 말씀하셨잖아요!”

“세미놀족—”

“그것도요. 또 뭐가 있어요? 햇볕 가리개 모자 쓴 젊은 분이 더 나쁜 걸 말해 주던가요?”

“그래요—훨씬 나쁜 거요! 너무나 끔찍하게 무시무시해서—”

“뭔데요?”

“그건 말해 줄 수가 없어요, 배리슨 양.” 나는 충격받은 얼굴을 지으려 애쓰며 말했다.

“어차피 아무 상관 없을 거예요.” 그녀가 침착하게 말했다. “저는 세상에 무서운 게 하나도 없거든요.”

“아니, 있어요!” 내가 말했다. “내 말 들어 봐요. 당신이 같이 가 준다면 나도 정말 기쁠 거예요—나—나도 당신이 없으면 얼마나 아쉬울지—이렇게 즐거운 동행이 없으면 얼마나 허전할지 정말 몰랐어요. 하지만 그건 불가능해요—” 퍼라고 교수의 혐오가 불현듯 다시 떠올랐다. “안 돼요, 안 돼.” 내가 말했다. “그럴 수는 없어요. 내 실수 때문에 나도 정말 괴로워요. 제발 금방이라도 울 것 같은 얼굴은 하지 말아요!”

“저를 해고하지 마세요, 길런드 씨.” 그녀가 말했다.

“이러는 나는 짐승이지만, 어쩔 수 없어요. 당신을 채용한 건 더 지독한 짐승 짓이었지만, 그래도 채용했죠. 그렇게—제발 그렇게 나를 보지 말아요, 배리슨 양! 사실 나는 마음이 여려서 그런 건 못 견뎌요.”

“제가 무슨 일을 겪었는지 아시기만 하면 저를 돌려보내지 않으실 거예요.” 그녀가 낮은 목소리로 말했다. “옷을 차려입고 속기 학교 마지막 수업료를 내느라 마지막 한 푼까지 다 썼어요. 저—저는 몇 주 동안 거의 아무것도 없이 살았어요. 번듯한 자리는 다 차 있었고, 걷고 또 걷고 또 걸었는데 아무도 저를 원하지 않았어요—다들 경험 있는 사람을 구했거든요—그런데 시작을 해야 경험이 생기죠, 길런드 씨? 남자를 구한다는 광고인 줄 알면서도 찾아갔을 때 저는 정말 절박했어요—” 맑은 목소리가 아주 살짝 갈라지자 나는 겁이 났다.

“울지 않을 거예요.” 그녀가 웃으려 애쓰며 말했다. “가야 한다면 갈게요. 저—저는 이런 말까지 할 생각은 없었어요—하지만—하지만 너무—너무 낙심해 있었고요—그리고 길런드 씨는 저한테 별로 화내지도 않으셨고—”

가책에 사로잡힌 나는 그녀의 손을 집어 들고 무슨 말을 해야 할지 궁리하며 그 손을 격렬하게 토닥이기 시작했다. 그 운동은 내 머리를 자극하지는 못하는 듯했다.

“그럼—그럼 저 같이 가는 거예요?” 그녀가 물었다.

“생각해 볼게요.” 내가 힘없이 말했다. “하지만 이 원정 앞에는 골칫거리가 기다리고 있을 것 같아요.”

“저도 그럴 것 같아요.” 그녀가 쾌활한 목소리로 맞장구쳤다. “짐 속에 소총이랑 우리가 있던데요. 인디언을 덫으로 잡아서 저한테 그 사람들 말을 받아 적게 하시려는 거예요?”

“아니요, 인디언을 잡으려는 게 아니에요.” 내가 날카롭게 말했다. “그쪽이 우리를 잡을지는 몰라도—그건 사소한 문제고요. 내가 하려는 말은 이거예요. 퍼라고 교수님은 미혼 여성을 몹시 싫어하는데, 당신을 채용할 때 내가 그걸 잊어버렸어요.”

“어머, 그게 다예요?” 그녀가 웃으며 물었다.

“그게 다는 아니지만, 내 자리를 날리기엔 충분하죠.”

“말도 안 돼요! 아니, 우리가 할 수 있는 방법이 수백만 가지나 있잖아요!—수백만 가지나요!”

“그중 하나만 말해 봐요.” 내가 물었다.

“글쎄요, 결혼한 척하면 되잖아요!” 이 제안에 대해 그녀가 보이는 솔직하고 더없이 천진한 기쁨은 상쾌했지만, 난감하기도 했다.

“그 이야기가 통하려면 우리가 애정 표현을 좀 해야 할 거예요.” 내가 말했다.

“왜요? 교양 있는 사람들은 남들 앞에서 애정 표현을 안 해요.” 그녀가 살짝 분홍빛으로 물들며 되받았다.

“그렇죠, 하지만 둘만 있을 때는—”

“농담을 사생활에까지 끌고 들어갈 필요는 없을 것 같아요.” 그녀가 더없이 상냥한 목소리로 말했다. “어쨌든 퍼라고 교수님의 감정을 지켜 드려야 한다면, 한낱 여자아이가 치르는 희생쯤이야 아무리 커도 지나치지 않죠.” 그녀가 명랑하게 덧붙였다. “원하시면 남자 옷을 입을게요.”

“어차피 밀림에서는 그래야 할지도 몰라요.” 내가 말했다. “요즘은 그게 드문 일도 아니니까, 아무도 당신을 있는 그대로 말고 다른 무엇으로 보지는 않을 거예요—아주 고집 세고 배짱 좋고 끈질기고—”

“그리고 또 뭐요, 길런드 씨?”

“그리고 매력적인.” 내가 중얼거렸다.

“고마워요, 길런드 씨.”

“천만에요.” 내가 톡 쏘았다. 가까이서 울린 기관차의 기적 소리에 퍼뜩 정신이 들어, 나는 마차에서 일어나 모래 언덕 너머를 내다보았다.

“아마 우리 기차일 거예요.” 예쁜 속기사가 말했다.

“우리 기차라고요!”

“네, 아닌가요?”

“그럼 당신은 끝까지—”

“아, 아니에요, 길런드 씨. 저는 그저 고용주를 전적으로 믿을 뿐이에요.”

“시트론시티에 도착할 때까지 기다려 봅시다.” 내가 힘없이 말했다. “그때 가서 사정을 의논해도 늦지 않잖아요?”

“네, 그럼요.” 그녀가 미소 지으며 말했다. 하지만 그녀는 알고 있었고, 나도 이미 두려워하고 있었다. 사정은 더 이상 의논할 여지가 없다는 것을. 몇 분 뒤 우리는 덤불을 머리에 인 모래 언덕을 벗어나 예고도 없이 시트론시티의 하나뿐인 하얀 거리로 나섰다. 멀구슬나무에는 꽃이 무겁게 매달려 있었고, 벌써 향기로운 촛대 같은 꽃을 단 목련들이 이회토 길 위에 부드러운 바둑판무늬 그늘을 드리우고 있었다.

기차는 역에 서 있었고, 기관차에서는 시커멓고 무거운 연기가 바다처럼 느릿느릿 흘러나오고 있었다. 흑인들이 빈 과일 상자를 수하물칸에 들어 올리고 있었는데, 그 칸 문 너머로 단단히 상자에 포장된 내 강철 우리와 나머지 장비가 언뜻 보였다.

“길런드 나리 앞으로 전보가 왔습니다요.” 우리가 먼지투성이 마차에서 내리자 창구에 기대어 있던 전신 기사가 말했다. 딱히 누구에게 한 말은 아니었지만, 내가 길런드라고 하자 그는 봉투를 꺼냈다. “오키초비에서 날라 온 겁니까요?” 그가 나른하게 물었다.

“아마 그럴 겁니다. ‘퍼라고’라고 서명되어 있지요?”

“나리 앞으로 온 건 맞는 것 같습니다요, 나리.” 전신 기사가 하품을 하며 봉투를 내밀었다. 그러고는 모자를 벗어 머리에 부채질을 했는데, 머리는 완전히 벗어져 있었다.

나는 노란 봉투를 열었다. “품종 좋은 개를 한 마리 구해 오게.” 간결한 전문이었다. 이런 때에 이런 곳에서 이런 얼토당토않은 지시를 받으니 짜증이 났다. 품종 좋은 개라고? 집 열 채와 급수탑 하나가 전부인 동네에서 대체 어디서 개를 구한단 말인가? 대머리 전신 기사에게 그렇게 말하자, 그는 지친 듯 웃으며 모자를 도로 썼다. “개 말입니까요? 시트론시티엔 사냥개가 진드기보다도 많습니다요. 일 달러면 나리께 넉넉히 해 드릴 수 있을 겁니다요, 나리.”

“일 달러에 개를 구해 줄 수 있소?” 내가 물었다. “품종 좋은 놈으로?”

“품종 말입니까요? 물론 되고말고요, 나리—품종이야 넘쳐 나지요. 어떤 개를 원하십니까요, 나리?—산 개요? 죽은 개요? 사냥개요? 붉은 개요? 돼지몰이 개요? 너구리 사냥개요?—”

기관차가 길고 나른하게, 부드럽게 가락을 넣어, 더없이 남부다운 기적을 울렸다. 나는 전신 기사에게 일 달러 은화를 건넸고, 그는 곧 사무실에서 나와 어슬렁어슬렁 거리 위쪽으로 걸어갔다. 그동안 나는 배리슨 양과 함께 역 승강장으로 걸어가 그녀의 앞일에 관한 의논을 다시 시작했다.

“이런 위험을 무릅쓰기에 당신은 너무 어려요.” 내가 진지하게 말했다. “뉴욕으로 돌아가는 표를 사 주는 게 낫지 않을까요? 북쪽으로 가는 기차가 이 기차와 엇갈리게 되어 있어요. 우리가 지금 그 기차를 기다리고 있는 것 같은데—” 그녀가 초조해하는 것을 알아차리고 나는 말을 멈췄다.

그녀의 얼굴이 환하게 붉어졌다. “네, 그게 좋겠어요. 벌써 너무 오래 곤란하게 해 드렸으니까요—”

“그런 말 말아요!” 내가 중얼거렸다. “나—나는—당신이 없으면 죽도록 따분할 거예요.”

“저는 흥을 돋우는 사람이 아니라 속기사일 뿐이에요.” 그녀가 쌀쌀하게 말했다. “표를 사다 주세요, 길런드 씨.”

그녀는 객차 승강대에서 나를 바라보았다. 기관차가 느릿하게 끄는 기적을 두 번 울렸다.

“당신을 위해서예요.” 북행 급행열차의 먼 기적 소리가 푸른 저편에서 둥실 떠 오는 가운데, 나는 그녀의 눈길을 피하며 말했다.

그녀는 대답하지 않았다. 나는 시계를 꺼내 말없이 들여다보며 다가오는 기차의 웅웅거리는 소리에 귀를 기울였다. 그 기차가 곧 그녀를 북쪽으로 싣고 갈 것이고, 거기서는 기독교 문명의 찬란한 함정 말고는 아무것도 그녀를 위협하지 않을 터였다. 하지만 나는 거기 서서 머뭇거릴 뿐 한마디도 하지 못했고, 그러는 사이 그녀가 탈 기차가 우리 곁을 휙 스쳐 들어오더니, 점점 느려지고, 느려지다가, 마침내 공기 제동기의 길게 끄는 한숨과 함께 멈추었다.

바로 그때 전신 기사가 개 한 마리의 목덜미를 잡고 나타났다—눈이 서글프고 목이 가느다랗게 휜 개였는데, 몸의 네 귀퉁이에 방석 같은 커다란 발이 대롱대롱 매달려 있었다. 개는 나를 보자 깽깽거렸다. 배리슨 양이 객차 승강대에서 몸을 숙여 녀석을 품에 안았고, 들어 올리면서 가엾다는 탄성을 억눌렀다.

“손이 모자라시겠네요.” 그녀가 내게 말했다. “제가 객차 안으로 데려다 놓을게요.”

그녀가 계단을 올라갔고, 나는 여행 가방들을 들고 뒤따르며 그녀의 어깨 너머로 내가 새로 얻은 물건을 제대로 보려고 애썼다.

“내가 원한 건 저런 개가 아니에요!” 녀석이 객차 바닥에 배리슨 양의 치맛자락 끝에서 널브러져 있는 것을 살펴보며 나는 몇 번이고 되풀이했다. “저 개는 목청하고 발하고 감정밖에 없잖아요! 왜 저렇게 발을 쳐들고 있는 거죠? 저런 개는 필요 없고, 저놈과 한패로 엮이고 싶지도 않아요! 전신 기사는 어디 있—”

나는 객차 창 쪽으로 돌아섰다. 창턱 높이로 전신 기사의 대머리가 보였고, 나는 그에게 손짓을 했다. 그는 내가 고맙다고 인사라도 하는 줄 알았는지 정중하고 우아하게 절을 했다.

“고맙다는 게 아니오!” 나는 고개를 저으며 외쳤다. “내가 원한 건 품종 좋은 개였소—이 개처럼 온몸에서 삐죽삐죽 튀어나온 그런 게 아니라. 데려가시오!”

전신 기사의 머리가 내 시야 밖으로 미끄러져 나가는 것 같더니, 이내 북행 열차의 창문들이 점점 더 빠르게 미끄러져 지나갔다. 개가 구슬픈 꾸밈음을 한 번 내고, 덜컹 흔들림이 오자, 나는 질겁해서 돌아섰다.

“이 기차가 떠나고 있어요.” 나는 말을 더듬었다. “그런데 당신이 타고 있잖아요!”

배리슨 양이 벌떡 일어나 문 쪽으로 향했고, 나는 그녀를 쫓아 달려갔다.

“뛰어내릴 수 있어요.” 그녀가 숨을 헐떡이며 승강대 쪽으로 비집고 나가며 말했다. “제발 뛰어내리게 해 주세요! 아직 시간 있어요—저를 그렇게—꽉 붙잡지만 않으시면—”

몇 분 뒤 우리는 나란히 천천히 객차 안으로 돌아와 서로 마주 보고 앉았다.

우리 사이에는 사냥개가 이루 말할 수 없는 우수에 사로잡혀 앉아 있었다.



제15장

일요일에 잠에서 깬 나는 내가 문명을 떠나 낯선 물 위에 지붕 없는 보트를 타고 떠 있다는 사실을 깨달았다. 보트에 실린 것은—

    가벼운 강철 우리 하나,

    소총과 탄약 한 벌,

    속기사 한 명,

    산화로지움 3온스,

    사냥개 한 마리,

    여행 가방 두 개.

장난스러운 물결이 뱃머리 너머로 철썩 넘어오는 바람에 나는 세다가 잊어버렸다. 하지만 예쁜 속기사가 목록을 작성했고, 그동안 나는 다시 노를 잡았으며, 개는 스타카토로 깽깽거리며 태곳적 정적에 구멍을 냈다.

몇 분 뒤 모든 물건과 모든 사람이 확인되었다. 하늘은 푸르고 야자수는 흔들렸으며, 내가 힘찬 노질로 리틀스프라이트 호의 햇살 가득한 물 위로 나아가자 여러 종의 작은 새들이 목청을 가다듬었다. 이제 여정의 끝까지는 몇 마일 남지 않았다.

늪 속에 숨은 웅덩이에서 왜가리들이 느릿느릿 힘겹게 날아올라 물 위를 낮게 퍼덕이며 건너갔다. 사이프러스 높은 곳에서는 눈이 노란 물수리들이 볏 달린 머리를 숙여 우리가 나아가는 것을 지켜보았다. 물가 사초 속에 묵직하게 누워 햇볕을 쬐던 앨리게이터들은 우리가 지나가자 유리알 같은 눈을 스르르 떴다.

“악어들까지 당신한테 눈짓을 하네요.” 나는 노를 쉬며 말했다.

우리는 농담을 주고받는 사이가 되어 있었다.

“저를 북쪽으로 실어 보낼 생각에 악어의 눈물을 흘린 사람이 누구였죠?” 그녀가 물었다.

“눈물 얘기가 나왔으니 말인데,” 내가 말했다. “퍼라고 교수님을 만나면 누군가 눈물깨나 흘리게 될 거예요.”

“흥!” 그녀는 그렇게 말하며 볕에 그은 예쁜 손가락을 딱 튕겼다. 나는 다시 노를 저었고, 덕분에 커다란 진흙 둔덕에 좌초하는 것을 겨우 면했다.

그녀는 고물에 비스듬히 기대앉아 평온하게 경치를 즐기면서, 이따금 기가 죽은 개를 쓰다듬기도 하고, 이따금 바람에 풀려 나온 반짝이는 머리카락 한 가닥을 토닥여 매만지기도 했다.

“퍼라고 교수님이 여자 속기사를 기대하지 않으셨다면,” 그녀가 불쑥 말했다. “왜 여자 옷을 한 벌 빠짐없이 갖춰 오라고 지시하셨을까요?”

“모르죠.” 내가 퉁명스럽게 말했다.

“그래도 사 오셨잖아요. 젊은 여자 옷이에요, 나이 든 여자 옷이에요?”

“몰라요. 백화점에 심부름꾼을 보냈거든요. 그 애가 뭘 샀는지는 몰라요.”

“살펴보지도 않으셨어요?”

“안 봤어요. 왜요? 본다고 알 리도 없었을 텐데요. 제대로 샀을 거예요. 청구서가 천팔백 달러였으니까—”

예쁜 속기사가 벌떡 몸을 일으켰다.

“그게 많은 건가요?” 내가 불안하게 물었다. “여자 옷이 비싸다는 말은 늘 들었거든요. 모자랐나요? 그 애한테 최고급으로 주문하라고 했는데요—퍼라고 교수님은 늘 최고급 과학 기구만 요구하시니까요. 그리고—나는 그 옷들을 과학 부속품으로 기재했어요—그게 이 원정의 목적이니까—뭐가 그렇게 우스워요?”

실컷 웃고 나서 표정을 가다듬은 그녀는 옷을 살펴보고 다시 싸고 싶다고 했지만, 나는 거절했다.

“그건 퍼라고 교수님 거예요.” 내가 말했다. “교수님이 그걸로 뭘 하시려는지 나는 몰라요. 설마 직접 입고 밀림을 깡충거리며 돌아다니실 생각은 아니겠지만, 어쨌든 교수님 거예요. 사 오라고 하셔서 사 온 거고요. 우리도 하나 샀어요, 내 몸에 맞는 걸로. 그렇다고 교수님이 나를 거기 집어넣으실 생각은 아니겠죠. 어쩌면,” 나는 덧붙였다. “당신을 그 안으로 초대하실지도 모르고요.”

“드레스를 다시 개게 해 주세요.” 그녀가 구슬리듯 졸랐다. “서툰 남자가 그런 옷을 싸는 법을 어떻게 알겠어요? 제가 안 하면 다 망가질 거예요. 그 상자들을 진흙탕 물속으로 끌고 다니다니 너무 아까워요!”

그래서 우리는 뭍에 배를 대고 상자들을 들어내 자물쇠를 열었다. 안에 보이는 것은 산더미 같은 레이스와 리본뿐이었고, 배리슨 양에게는 내 도움이 필요 없겠다는 막연한 생각에 나는 보트로 돌아가 그녀가 준비될 때까지 앉아서 담배를 피웠다.

그녀가 나를 불렀을 때 그녀의 얼굴은 상기되어 있었고 눈은 반짝였다.

“정말이지 세상에서 제일 아름다운 것들이에요!” 그녀가 부드럽게 말했다. “세상에, 신부 혼수 같아요—완벽하게 다 갖춰져 있어요—신부 드레스만 빼고요—”

“거기 드레스가 없어요?” 나는 깜짝 놀라 외쳤다.

“네—낮에 입는 드레스는 없어요.”

“잠옷이라니!” 나는 비명을 질렀다. “교수님이 여자 잠옷을 원하실 리가 없어요! 독신이신데! 맙소사! 이번엔 제대로 사고를 쳤군!”

“하지만—하지만 그걸 누가 입는데요?” 그녀가 물었다.

“내가 어떻게 알아요? 나는 아무것도 몰라요. 교수님이 에버글레이즈에 백화점을 차릴 생각은 아니시겠지 하고 짐작할 뿐이에요. 그리고 어떤 숙녀든 교수님 근처에서 옷을 입어야 한다면, 그 옷은 비치는 것만은 아니어야 한다고 생각해요!… 보트에 타 주세요, 배리슨 양. 노 저으면서 생각 좀 해야겠어요.”

오후 네 시쯤, 배리슨 양이 남쪽으로 1마일쯤 떨어진 곳에 물 쪽으로 튀어나온 야자나무 곶을 가리켰을 때쯤에는 나도 운동과 생각이라면 넌더리가 나 있었다.

“퍼라고 교수님이에요!” 대나무 장대에 위풍당당하게 휘날리는 미국 국기를 보고 내가 외쳤다. “메가폰 좀 줘요.”

그녀가 그 기구를 건넸고, 나는 물가를 향해 외쳤다. 곧 물가 야자나무 아래에 한 남자가 나타났다.

“여보세요!” 공허한 고함 속에 쾌활함을 불어넣으려 애쓰며 나는 소리쳤다. “안녕하십니까, 교수님?”

물 건너로 대답이 또렷하게 들려왔다.

“같이 온 사람은 누군가?”

나는 메가폰에 입술을 묻고 말하려고 애썼지만, 섬뜩하게 킥킥거리는 소리밖에 나오지 않았다.

“물론 사실대로 말씀하실 거죠.” 예쁜 속기사가 조용히 말했다.

나는 메가폰에서 입을 떼고 그녀를 돌아보았다. 그녀는 사람을 불안하게 하는 미소를 띠고 내 눈길을 마주 보았다.

“충격을 좀 누그러뜨리고 싶어요.” 내가 쉰 목소리로 말했다. “어떻게 하면 되는지 말해 줘요.”

“저야 정말 모르죠.” 그녀가 상냥하게 말했다.

“흥, 나는 알아요!” 나는 거의 짖듯이 말하고는, 다시 메가폰을 움켜쥐고 입에 대고 고함쳤다. “제 약혼녀입니다!”

“어머나!” 배리슨 양이 당황해서 외쳤다. “사실대로 말씀하실 줄 알았는데요!”

“그러지 말아요, 배 뒤집혀요.” 내가 톡 쏘았다. “나는 사실대로 말하고 있어요. 나는 당신과 약혼했어요. 소리치기 전에 속으로 약혼했다고요.”

“하지만—”

“약혼이 무슨 뜻인지는 당신도 나만큼 잘 알잖아요.” 나는 노를 집어 들어 푸른 물속에 깊이 찔러 넣으며 말했다.

그녀는 미심쩍게 동의했다.

몇 분 더 힘차게 노를 젓자, 키 큰 팔메토 야자가 모여 선 아래 진흙투성이 선착장에 닿았다. 거기에는 가솔린 발동기선 한 척이 매여 있었다. 내가 뭍에 오르자 퍼라고 교수가 물가로 내려왔고, 나는 그를 맞으러 앞서 걸어갔다. 내 평생 그렇게 화난 사람은 처음 보았다. 하지만 나도 그에게 지지 않았다. 나는 필사적이었으니까.

“대체 이게 무슨—” 그가 숨죽여 말을 꺼냈다.

“허튼 말씀 마십시오!” 내가 또박또박 말했다. “약혼한 여자는 사실상 이미 결혼한 거나 마찬가집니다. 혼인은 하늘에서 맺어지는 법이니까요.”

“세상에!” 그가 숨을 헐떡였다. “자네 미쳤나, 길런드? 나는 속기사를 부르러 보냈—”

“배리슨 양이 속기사입니다.” 나는 침착하게 말했다. 그리고 그가 정신을 차리기도 전에 그녀를 소개하고, 둘을 마주 세워 둔 채 이 일에서 깨끗이 손을 뗐다.

보트에서 짐을 내려 야자나무 아래로 나르는 동안 그녀가 하는 말이 들렸다.

“아니요, 저는 뱀이 조금도 무섭지 않아요. 그리고 일을 시작할 준비도 다 됐어요.”

그리고 교수. “길런드 군은—어—실무 경험이 부족한 젊은이요.”

그리고 그녀. “길런드 씨는 제가 편하도록 정말 세심하게 신경 써 주셨어요. 여행은 그야말로 천국 같았어요.”

그리고 교수가 어색하게. “에헴!—그—어—여행이 천국 같았던 것은—어—틀림없이—어—다가오는—어—혼례를 앞둔 기대 덕분에 그렇게 물든 것이겠구려—”

그녀가 황급히. “어머, 그렇지는 않은 것 같아요, 교수님.”

“바보같이!” 나는 중얼거리며 개를 물가로 끌고 갔는데, 녀석이 깽깽거리는 바람에 교수가 급히 달려왔다.

“저게 그 개인가?” 교수가 안경을 고쳐 쓰며 물었다.

“그 개입니다.” 내가 말했다. “보시다시피 품종이 넘쳐 나지요?”

“아,” 교수가 곰곰이 말했다. “나는 저놈이 넘쳐 나는 게—” 그는 말을 멈추고 녀석을 살펴보았다. 녀석은 코를 땅에 박은 채 서서 무슨 냄새인가를 조사하고 있었다.

“보십시오.” 내가 열을 올려 말했다. “냄새를 찾아냈습니다. 벌써 뒤를 쫓고 있어요! 이제는 그 위에서 뒹구는군요!”

“우리 농축 식량 알약 위에서 뒹굴고 있군.” 교수가 건조하게 말했다. “녀석을 묶어 두고, 길런드 부인께 야영지로 올라오시라고 하게, 길런드 군. 자네 방은 준비되어 있네.”

“방들이지요.” 내가 바로잡았다. “아직 길런드 부인이 아닙니다.” 나는 억지 미소를 지으며 덧붙였다.

“하지만 자네들은 사실상 결혼한 사이 아닌가.” 교수가 말했다. “자네가 내게 지적했듯이 말일세. 그리고 사실상 길런드 부인이라면, 그렇게 부르지 못할 까닭이 뭔가?”

“그래도 그러지 마십시오.” 내가 으르렁댔다.

“하지만 혼인은 하늘에서—”

나는 절박한 눈길을 그에게 던졌다.

그 순간부터 우리 둘만 있을 때면 그는 나를 과녁으로 삼았다. 나는 그가 장난스럽게 앙갚음하는 사람이라고는 생각해 본 적이 없었다. 그런데 그랬고, 겉보기에는 천진한 그의 실수들 때문에 내 머리가 하얗게 셀 뻔했다.

하지만 배리슨 양에게 그는 친절하고 정중했으며, 한동안은 지나치게 진지하기까지 했다. 그를 지켜보면서도 나는 여성을 싫어하는 기색을 털끝만큼도 찾아낼 수 없었다—세간의 소문은 늘 그에게 그런 결점이 있어서 거의 대놓고 무례할 지경이라고 했는데도.

오히려 그가 그녀를 좋아한다는 것은 누가 봐도 뻔했다. 그녀를 대하는 그의 태도에는 업무상의 격식과 신사다운 공손함이 섞여 있었다.

해가 지기 직전, 우리는 팔메토 통나무로 지은 오두막 밖에 앉아 있었고, 퍼라고 교수는 우리 둘에게 앞으로 맡을 일을 설명하기 시작했다.

들어 보니 배리슨 양은 교수가 하는 말을 모두 받아 적어서 저녁마다 속기본을 여러 부 만들어야 했다. 다시 말해 에버글레이즈에 있는 동안 듣는 대화를 한 조각도 빠짐없이 기록해야 한다는 것이었다. 교수가 말을 마치자 그녀는 알아들었다는 듯 고개를 끄덕이고, 산책용 치마 주머니에서 메모장과 연필을 꺼내 첫 기록으로 그의 지시를 적어 내려갔다. 교수가 흡족해하는 것을 나는 알 수 있었다.

“내가 이렇게 하는 까닭은,” 그가 말했다. “이 원정 동안 일어나는 일을 무엇 하나 감추고 싶지 않기 때문이오. 더없이 꼼꼼하고 세밀한 기록만이 나를 만족시킬 수 있소. 기록할 가치가 없을 만큼 사소한 것은 없소. 나는 동료 과학자들과 대중에게 가장 철저한 검증을 요구하고, 또 자청하는 바요.”

그는 살짝 미소를 지으며 내 쪽으로 돌아앉았다.

“자네도 알다시피, 길런드 군, 이례적인 것을 파고드는 연구는 무엇이든 과학자의 명성에 몹시 위험하네. 한 사람이 협잡이나, 선정주의나, 과학 연구의 정당한 울타리 안에 엄밀히 들지 않는 현상에 관심을 돌린다는 의심을 한 번이라도 받으면, 그 사람은 조롱거리가 될 운명일세. 학계는 그를 내치고, 그는 명예도 권위도 없는 사람이 되지. 그렇지 않은가?”

“그렇습니다.” 내가 말했다.

“그러니,” 그가 생각에 잠겨 말을 이었다. “나는 지금 걷고 있는 이 길을 굳게 믿고 있으므로, 성공하든 실패하든 오가는 말이나 벌어지는 일을 하나도 감추지 않은 참되고 세밀한 기록을 남기고 싶네. 그것을 세상에 내놓을 수 있는 것은 속기사뿐이고, 나는 사건들을 서술하여 거기에 보탤 수 있을 뿐이지—내가 살아서 그것을 옮겨 적을 수 있다면 말일세.”

그는 깊은 상념에 잠겨 크고 매끈한 야자나무 아래 말없이 앉아 있었다—노란 실내복에 융단 슬리퍼 차림의 기품 있는 모습이었다. 우리는 나란히 앉아 조금 두려운 마음으로 기다렸다. 내 옆에서 예쁜 속기사가 조용히 숨 쉬는 소리가 들렸다.

“우선,” 퍼라고 교수가 고개를 들며 말했다. “나를 도우러 여기 온 사람들을 믿을 수 있어야 하오.”

“저—저는 충실하겠어요.” 아가씨가 낮은 목소리로 말했다.

“아가씨를 의심하지 않소.” 그가 말했다. “자네도 의심하지 않네, 길런드. 그러니 지금은 이만큼만 이야기하겠소—나중에 더 이야기할 수 있기를 바라오.”

그러고는 허리를 곧게 펴고 앉아 인상적인 몸짓으로 집게손가락을 들어 올렸다.

“얼마 전까지 연안 측량국 관리였던 로원 씨가 뉴욕의 홀랜드하우스 호텔에서 내게 편지를 보냈소—어찌나 기이한 편지였던지 읽자마자 곧장 그의 호텔로 찾아갔고, 거기서 우리는 몇 시간이나 이야기를 나누었소.

“그 회담의 결과가 바로 이 원정이오.

“나는 이제 여기 온 지 두 달이 되었고, 몇 가지 사실을 확신하게 되었소. 첫째, 이 미답의 황야에는 단단하고 만질 수 있지만 투명해서 사실상 눈에 보이지 않는 어떤 생명체들이 분명히 존재하오. 둘째, 이 생물들은 동물계에 속하고, 온혈 척추동물이며, 움직이는 능력이 있소. 다만 날 수 있는지는 확실하지 않소. 셋째, 그것들은 우리가 누리는 것과 같은 감각—후각, 촉각, 시각, 청각, 그리고 틀림없이 미각도—을 지닌 것으로 보이오. 넷째, 그 피부는 만져 보면 매끄럽고, 표피의 온도는 정상적인 인간의 체온에 가까운 것 같소. 다섯째이자 마지막으로, 두 발로 걷는지 네 발로 걷는지는 모르겠소만, 모든 증거가 그것들이 똑바로 서서 걷는다는 내 이론을 뒷받침하는 것 같소. 그 사지 가운데 한 쌍은 일종의 발로 끝나는 듯하오—섬세하게 생긴 사람의 발 같은데, 다만 발가락은 없는 것 같소. 다른 한 쌍의 끝에는, 내가 겪은 단 한 번의 경험으로 보건대, 부드럽지만 탄탄한 더듬이, 어쩌면 손가락처럼 갈라진 촉수 같은 것이 달린 것 같소—”

“더듬이!” 내가 불쑥 내뱉었다.

“모르겠네만, 그런 것 같네. 한번은 숲속에 서 있었는데, 보이지 않는 생물들이 슬그머니 나를 에워쌌다는 걸 똑똑히 느끼고 있었지. 그 긴장이 절정에 이른 건, 무언가 부드러운 것이 내 얼굴 위로, 뺨에서 턱까지 살그머니 기어가며, 어린아이의 손가락이 스치듯 살갗을 섬세하게 쓸고 지나갔을 때였네.”

“세상에!” 나는 숨죽여 말했다.

그의 눈에 근심에 지친 미소가 번졌다. “신경을 시험하는 일이라고 생각하나, 길런드 군? 나도 동감일세. 누구든 눈에 보이는 것은 두려워하지 않는 법이니까.”

내 옆에서 아주 살짝 움직이는 기척이 있었다.

“떨고 있어요?” 나는 돌아보며 물었다.

“받아 적고 있었어요.” 그녀가 차분하게 대답했다. “제 팔꿈치가 닿았나요?”

“그건 그렇고,” 퍼라고 교수가 말했다. “자네가 속기사를 잘 고른 것을 축하해 준다는 걸 깜빡했군, 길런드 군.”

그녀의 창백한 얼굴 위로 장밋빛이 살며시 번졌다.

“그것도 기록해야 하나요?” 그녀가 푸른 눈을 들며 물었다.

“물론이오.” 그가 진지하게 대답했다.

“하지만 교수님,” 나는 점점 더 흥분에 사로잡혀 말을 꺼냈다. “이 동물들 가운데 하나를 잡으실 생각이십니까?”

“그러려고 우리가 있는 걸세.” 그가 말했다. “자네가 짐작한 줄 알았는데.”

“저는 짐작했어요.” 예쁜 속기사가 속삭였다.

“그랬으리라 믿소.” 퍼라고 교수가 진지하게 말했다.

“그 화학 약품은 무엇에 쓰시는 겁니까—그리고 물탱크와 호스 장치는요?”

“생각해 보게, 길런드 군.”

“못 하겠습니다. 교수님 말씀에 거의 얼이 빠졌습니다.”

그가 웃었다. “산화로지움과 스트론튬 염을 한꺼번에 탱크에 쏟아붓는 걸세. 물론 부글부글 거품이 일겠지.”

“물론이지요.” 내가 중얼거렸다.

“그리고 호스 장치로 어떤 물체에든 장밋빛 물보라를 뿌릴 수 있겠지, 안 그런가?”

“그렇습니다.”

“그런데 투명한 해파리에 그걸 뿌려 보았더니 완전히 눈에 보이게 되었고, 아름다운 장밋빛이 되었네. 수정에도, 유리에도, 순수한 젤라틴에도 뿌려 보았는데, 모두 은은한 분홍빛으로 물들었고, 그 빛은 물질에 따라 몇 시간 혹은 몇 분 동안 이어졌네… 이제 알겠지, 그렇지 않은가?”

“알겠습니다. 상대해야 할 생물이 어떤 놈인지 보시려는 거군요.”

“바로 그걸세. 그러니 덫으로 잡으면 그놈에게 뿌릴 생각이네.” 그는 반쯤 농담조로 속기사 쪽을 돌아보았다. “아가씨는 길런드 군보다 훨씬 먼저 알아챘으리라 짐작하오.”

“그렇지 않아요.” 그녀가 짙은 속눈썹을 곁눈질로 치켜뜨며 말했다. 그 순간 나는 그녀의 눈빛을 언뜻 보았다.

“보게, 배리슨 양이 자네 체면을 봐주는 것을.” 퍼라고 교수가 건조하게 말했다. “자기를 여기 데려온 자네에게 고마워할 까닭이 별로 없는데도 너그러운 희생자 노릇을 하는군.”

“어머, 저는 이 더없이 귀한 기회가 정말 고마워요!” 그녀가 수줍게 말했다. “그런 경이로운 것을 세상에서 맨 처음 발견하는 사람들 가운데 하나가 된다면, 그런 기회를 준 분께 정말 고마워해야 마땅하죠.”

“길런드 군 말이오?” 교수가 웃으며 물었다.

퍼라고 교수가 그렇게 근심 없이 웃는 것을 나는 한 번도 본 적이 없었다. 그에게 사교적인 품위가 싹이라도 들어 있으리라고는 짐작조차 못 했다. 먼지처럼 메마르고, 강철처럼 물기 없고, 자침처럼 정확한 그는 지금까지 내게 투쟁하는 과학이 미라가 되어 몸을 입은 존재였다. 그런데 지금 더없이 인간적이고 다정한 노신사의 모습을 한 그는 브롱크스 공원 학회의 내 상관이라고는 거의 알아볼 수 없었다. 그리고 여성 혐오자로서 그는 형편없는 낙제생이었다.

‘맙소사,’ 나는 속으로 생각했다. ‘내가 존경하는 교수님이 어쩌다 굴러들어 온 속기사에게 사교적으로 성공하는 걸 질투하고 있는 건가?’ 나는 옹졸한 기분이 들었고, 아마 얼굴에도 드러났을 것이다. 그리고 텔레파시란 것이 없어서 배리슨 양이 내 은밀하고 못난 속생각을 받아 적을 수 없다는 게 다행스러웠다.

교수는 이렇게 말하고 있었다. “이 투명한 생물들은 산딸기며 열매며 나뭇가지를 꺾네. 보이지 않는 손가락이 꽃 한 송이를 줄기에서 따서 재빨리 숲속으로 가져가는 것도 보았지—꽃만 보이고, 그 꽃이 허공을 날아가는 것처럼 보이다가 덤불 사이로 사라지더군.

“아까 말한 발자국도 찾아냈네. 대개는 개울가나 숲속 호수, 외딴 석호를 따라 난 부드러운 양토에서였지.

“숲속에서 보이지 않는 눈이 나를 지켜보고 있다는 것을, 보이지 않는 형체들이 나를 따라오고 있다는 것을 나는 몇 번이고 느꼈네. 그 한 번 말고는 이 보이지 않는 생물들이 나를 에워싸고 감히 내 몸에 손을 댄 적은 없었네.

“그것들은 약할지도 모르고, 몸의 구조가 연약할지도 모르며, 폭력을 쓰거나 해를 끼칠 능력이 없을지도 모르네. 하지만 발자국의 깊이로 보아 무게가 적어도 130파운드는 나가고, 야생 구아바 가지를 꺾으려면 분명 얼마간의 근력이 있어야 하지.”

그는 고귀한 머리를 숙이고 생각에 잠겨 슬리퍼의 무늬를 바라보았다.

“소총은 무엇에 쓰시려는 겁니까?” 내가 물었다.

“방어용이지 공격용이 아닐세.” 그가 간단히 말했다.

“그럼 사진기는요?”

“서툰 화가들이 판치는 요즘 같은 때엔 사진 기록이 꼭 필요하네.”

나는 망설이며 배리슨 양을 흘끗 보았다. 그녀는 여전히 무릎 위의 메모장에 예쁜 머리를 숙이고 받아 적고 있었다.

“그럼 옷은요?” 나는 무심한 척 물었다.

“구해 왔나?” 그가 다그쳐 물었다.

“물론이지요—” 나는 배리슨 양을 흘끗 보았다. “전부 다 받아 적을 필요는 없지 않습니까?”

“모든 것을 기록해야 하네.” 퍼라고 교수가 단호하게 말했다. “어떤 옷을 샀나?”

“드레스를 깜빡했습니다.” 귀까지 빨개지며 내가 말했다.

“드레스를 깜빡했다고!” 그가 되뇌었다.

“네—드레스 한 종류를요—낮에 입는 종류 말입니다. 저—저는 다른 종류를 샀습니다.”

그는 짜증이 났고, 나도 그랬다. 잠시 뒤 그는 일어나 통나무 오두막으로 건너가 옷 상자 하나를 열었다.

“원하시던 겁니까?” 내가 물었다.

“그-렇지, 그런 것 같네.” 그가 눈에 띄게 당혹스러워하며 대답했다.

“구할 수 있는 최고급입니다.” 내가 말했다.

“그거야 옳지.” 그가 곰곰이 말했다. “브롱크스 공원에서는 무엇이든 최고급만 쓰니까. 알다시피 그게 우리 전통 아닌가.”

호기심에 떠밀려 나는 불쑥 터뜨렸다. “대체 그건 어디에 쓰시려는 겁니까?”

그는 안경 너머로 나를 진지하게 바라보았다—노란 플란넬 실내복에 슬리퍼 차림의, 인상적이고 고무적인 모습이었다.

“언젠가 말해 주겠네—아마도.” 그가 온화하게 말했다. “편히 주무시오, 배리슨 양. 잘 자게, 길런드 군. 침상에 여분 담요가 있을 걸세—”

“뭐라고요!” 나는 외쳤다.

“침상들에.” 그는 그렇게 말하고 문을 닫았다.



제16장

“이번 일은 처음부터 끝까지 뭔가 기괴해요.” 이튿날 아침 나는 예쁜 속기사에게 말했다.

“저한테 자꾸 말 거시면 이 파이들이 기괴해질 거예요.” 그녀가 퍼라고 교수의 휴대용 야영 화덕 문을 열고 향긋한 과자를 들여다보며 말했다.

교수는 그날 아침 일찍 숲속 어딘가로 떠났다. 혼잣말하는 버릇은 없었으므로 배리슨 양이 할 일은 없었다. 하지만 떠나기 전에 교수는 그녀에게 와서 파이를 열두 개 구워 달라고 부탁하면서, 만드는 법을 아는지 물었다. 그녀는 형편이 좋던 시절에 요리 학교에 다닌 적이 있었고 그렇다고 말했다. 그래서 교수의 간곡한 청에 따라 사과 파이 열두 개를 구워 주기로 했고, 지금 내 조언을 받아 가며 그 일을 해 보는 중이었다.

“탔어요?” 나는 공기 중의 냄새를 킁킁 맡으며 물었다.

“아니요, 파이는 안 탔어요, 길런드 씨. 제 손가락이 탔죠.” 그녀가 되받으며 뒤로 물러서서 다친 곳을 살폈다.

나는 위로와 위치하젤 연고를 내밀었지만, 그녀는 내가 내민 것은 하나도 받지 않고 이내 파이 쪽으로 돌아갔다.

“우리가 그 과자를 다 먹을 수는 없어요.” 내가 항의했다.

“퍼라고 교수님이 우리 먹으라고 만드는 게 아니랬어요.” 그녀가 파이마다 가루 설탕을 뿌리며 말했다.

“그럼 뭐에 쓰는데요? 개 주려고요? 아니면 그냥 오두막을 꾸밀 예술품인가요—”

“귀찮게 하시네요.” 그녀가 말했다.

“나는 파이가 귀찮아요. 그게 뭐에 쓰는 건지 말해 주지 않을래요?”

“뭐에 쓰는지 저는 꽤 짐작이 가는데요.” 그녀가 고개를 까딱 젖히며 말했다. “선생님은 모르세요?”

“몰라요. 뭔데요?”

“이 파이들은 미끼예요.”

“낚싯바늘에 끼울 미끼요?” 내가 외쳤다.

“낚싯바늘이라니요! 아니에요, 바보 같은 분. 우리에 넣을 미끼예요. 교수님은 파이를 미끼로 넣은 우리로 그 투명한 생물들을 잡으실 생각이에요.”

그녀는 경멸하듯 웃고는 덴 손가락 끝을 입에 물고, 볼이 발그레하고 눈이 반짝이는 여학생처럼 도전적으로 나를 바라보며 서 있었다.

“저를 놀리신다고 생각하시겠지만,” 그녀가 말했다. “선생님은 자기가 얼마나 유난히 머리가 둔한 젊은이인지 모르시는 거예요.”

나는 웃음을 멈췄다. “어떻게 파이를 그런 데 쓸 거라는 결론에 이르렀어요?” 내가 물었다.

“추론했죠.” 그녀가 비어 있는 손을 가볍게 흔들며 말했다.

“당신 추론은 기괴하군요—이 근방 다른 모든 것처럼요. 파이로 보이지 않는 괴물을 잡는다고요? 흥!”

“칭찬에는 영 재주가 없으시네요, 그렇죠?” 그녀가 말했다.

“영 없죠. 하지만 당신이 영감을 준다면 할 수 있을 거예요. 열광할 수도 있고요—”

“제 파이에요?”

“아니요—당신 눈에요.”

“과학자치고는 정말 경박하시네요.” 그녀가 경멸하듯 말했다. “그 열광은 좀 누르시고 장작이나 가져다주세요. 불이 거의 꺼져 가요.”

내가 장작을 가져오자, 그녀는 뜨거운 물 한 양동이를 안겨 주고 아침 식탁 위의 접시들을 가리켰다.

“절대 못 해요!” 나는 질색하며 외쳤다.

“그럼 제가 해야겠네요—”

그녀는 그을린 손가락 끝을 수심 어린 얼굴로 바라보더니, 붉은 입술을 오므리고 살며시 입김을 불어 식혔다.

“설거지는 내가 할게요.” 내가 말했다.

뜨거운 물속에서 찻잔과 받침을 철벅철벅 휘저으며 나는 지난 며칠 동안의 일을 곰곰이 되짚어 보았다. 개는 난생처음 먹이가 넘쳐 나는 바람에 정신이 멍해져 햇볕 속에 누워 배부른 잠을 자고 있었다. 예쁜 속기사는 요리하느라 온통 발그레해진 채, 파이를 꺼내 식히려고 가지런히 줄지어 놓고 있었다.

“자,” 그녀가 한숨을 쉬며 말했다. “이제 접시는 제가 닦아 드릴게요… 저를 채용하실 때 집안일까지 해야 한다는 말씀은 안 하셨잖아요.”

“내가 당신을 채용한 게 아니죠.” 내가 심술궂게 말했다. “알다시피 당신이 나를 채용한 거잖아요.”

그녀는 코를 치켜들고 경멸하듯 나를 바라보았다.

“어쩌면 그렇게 속속들이 밉살스러우실 수가 있어요!” 그녀가 말했다. “접시는 직접 닦으세요. 저는 산책하러 갈 거예요.”

“나도 같이—”

“안 돼요! 절대로 찾아낼 수 없을 만큼 멀리 갈 거예요.”

나는 그녀가 숲 쪽으로 가는 것을 지켜보았다. 그녀는 호숫가를 따라 30야드쯤 어슬렁어슬렁 걸어가더니, 이내 커다란 떡갈나무 아래 훤히 보이는 곳에 앉았다.

몇 분 뒤 나는 잡일꾼으로서 맡은 일을 끝내고, 무언가 할 일이 없나 두리번거렸다.

먼저 배부른 개에게 다가가 공손하게 쓰다듬었다. 녀석은 잠에서 깨어 흐리멍덩하게 생각에 잠긴 눈으로 나를 보더니 하품을 하고 다시 잠들었다. 알랑거려 준 데 대한 고마움을 나타내는 꼬리짓 한 번 없었고, 개다운 감사의 기색이라곤 털끝만큼도 없었다.

냉대를 받고 시무룩해진 나는 한동안 상자며 보따리를 들쑤시며 이리저리 뒤지고 다니다가, 고개를 들어 풍경을 살폈다. 나무 사이로 트인 곳 너머로 예쁜 속기사의 분홍 셔츠웨이스트가 황야에 핀 장미처럼 아른거렸다.

어느 쪽에서 경치를 바라보든 그 분홍 점이 끼어드는 것 같았다. 등을 돌려 밀림을 살폈지만, 거기서도 빽빽한 덤불 사이에 핀 백 송이 분홍 꽃으로 되풀이되었다. 나무 꼭대기를 올려다보니 분홍 이끼가 야자나무에 점점이 박혀 있었다. 호수 너머를 내다보니 마음의 눈에 그것이 어느 때보다 더 분홍빛으로 보였다. 틀림없이 눈이 분홍병에 걸린 것이었다.

“나도 산책이나 가야겠다. 여기는 자유 국가니까.” 나는 중얼거렸다.

한 바퀴 빙 돌아 산책하고 나니, 나는 분홍 셔츠웨이스트에서 3피트 떨어진 곳에 와 있었다.

“실례합니다.” 내가 말했다. “그럴 생각은 전혀 없었—”

“영영 안 오시는 줄 알았어요.” 그녀가 상냥하게 말했다.

“손가락은 좀 어때요?” 내가 물었다.

그녀가 손가락을 들어 보였다. 나는 조심스럽게 그것을 잡았다. 매끄러웠고, 끝이 희미하게 장밋빛이었다.

“아파요?” 내가 물었다.

“끔찍하게요. 선생님 손이 참 시원하네요—”

한동안 말이 없다가 그녀가 말했다. “고마워요, 덕분에 화끈거리는 게 가라앉았어요.”

“당신 손가락에서 불기를 몰아내기로 작정했어요.” 내가 말했다. “몇 시간이 걸리더라도요.” 그러고는 그럴 작정으로 자리를 잡고 앉았다.

한동안 그녀는 우리를 둘러싼 열대의 초목에 대해 천진한 소견을 늘어놓았다. 그러다 우리 사이로 침묵이 스며들었고, 숲의 무겁게 가라앉은 고요가 그 침묵을 더욱 짙게 했다.

“손이 피곤해지시는 것 같은데요.” 그녀가 배려하듯 말했다.

나는 아니라고 했다.

야자나무 사이로 트인 곳 너머로 제비꽃처럼 푸르고 은빛 햇살에 반짝이는 호수가 보였다. 짙은 고요 속에서 숭어가 뛰어오르며 물 튀기는 소리가 또렷하게 들렸다.

한번은 키 큰 두루미 한 마리가 사초 사이로 성큼성큼 걸어 나왔고, 한번은 보이지 않는 앨리게이터가 깊고 공허한 포효로 정적을 뒤흔들었다. 그러고 나자 황야의 고요는 한층 더 짙어졌다.

우리는 한마디도 나누지 않고 꿈꾸듯 쪽빛 물결을 바라보며 오랫동안 거기 앉아 있었다. 그때 느닷없이 숲속에서 허둥지둥 달려오는 발소리가 들렸고, 고개를 들어 보니 사냥개가 다리 사이에 꼬리를 말아 넣고 번개 같은 속도로 우리를 향해 달려오고 있었다. 나는 곧바로 일어섰다.

“개가 왜 저래요?” 예쁜 속기사가 외쳤다. “미친 거예요, 길런드 씨?”

“뭔가에 겁을 먹었어요.” 내가 외쳤다. 그사이 불 켜진 촛불 같은 눈을 한 개가 미친 듯이 내 다리 사이로 뛰어들더니 배리슨 양의 무릎에 머리를 파묻었다.

“가엾은 멍멍이!” 그녀가 축 늘어진 강아지를 쓰다듬으며 말했다. “가엾은, 가-엾은 녀석! 뭐가 무서웠어? 이모한테 다 말해 봐.”

개가 깽깽거리지도 않고 달아날 때는 몹시 겁에 질린 것이다. 나는 본능적으로 녀석이 도망쳐 나온 야영지 쪽으로 돌아가기 시작했고, 열 걸음도 채 가기 전에 배리슨 양이 개를 품에 안고 내 곁에 와 있었다.

“생각나는 게 있어요.” 그녀가 숨죽여 말했다.

“뭔데요?” 나는 야영지에서 눈을 떼지 않은 채 물었다.

“이거예요. 틀림없이 그 파이들이 없어졌을 거예요!”

“파이가 없어졌다고요?” 나는 어리둥절해서 되물었다. “왜 그런 생각을—”

“정말로 없어졌어요!” 그녀가 외쳤다. “보세요!”

나는 파이가 넷씩 세 줄로 가지런히 놓여 있던 거친 소나무 식탁을 멍하니 바라보았다. 그러다 한순간, 이 도둑질이 무엇을 뜻하는지 번개처럼 머리를 스쳤다.

“투명한 생물들이다!” 나는 숨을 헐떡였다.

“쉿!” 그녀가 품에 안은 떨고 있는 개를 꼭 붙들며 속삭였다.

나는 귀를 기울였다. 아무 소리도 들리지 않았고 아무것도 보이지 않았지만, 보이지 않는 무언가가 있다는 확신이 서서히 들었다—바로 곁 숲속에서 보이지 않는 눈으로 우리를 지켜보는 무언가가.

등줄기를 따라 내려앉은 오한이 정수리까지 기어 올라와, 머리카락이 한 올 한 올 뿌리째 꿈틀거렸다. 배리슨 양은 창백했지만 더없이 침착하고 태연했다.

“안으로 들어갑시다.” 나는 되도록 떨리지 않는 목소리로 말했다.

“좋아요.” 그녀가 대답했다.

내가 문을 붙잡고 있자 그녀가 개를 안고 들어갔고, 나도 따라 들어가 문을 닫고 빗장을 지른 뒤 소총을 들고 창가에 자리를 잡았다.

숲에서는 아무 소리도 나지 않았다. 배리슨 양은 개를 바닥에 내려놓고 조용히 메모장과 연필을 집어 들었다. 이윽고 그녀는 이 현상에 관한 보고서에 몰두했다. 연필이 날듯이 움직였고, 메모장에서 한 장 한 장 뜯긴 종이가 팔랑팔랑 바닥으로 떨어졌다.

나 역시 겁에 질려 잔뜩 곤두선 자세로 창가를 떠나지 않다가, 그녀의 손이 내 팔꿈치를 가만히 건드려 주의를 끄는 것과 귓가에 속삭이는 부드러운 목소리를 알아차렸다—

“혹시라도 이 개가 파이를 먹었을 거라고는 생각 안 하시죠?”

나는 어지러운 생각을 추스르고 돌아서서 개를 빤히 쳐다보았다.

“파이 열두 개, 하나당 지름 12인치.” 그녀가 곰곰이 따져 보았다. “개 한 마리, 지름 20인치. 개 안에 파이가 몇 번 들어갈까? 어디 보자.” 그녀는 메모장에 숫자 몇 개를 적고 잠시 생각하더니, 주머니에서 줄자를 꺼내 무릎을 꿇고 개의 치수를 쟀다.

“아니에요.” 그녀가 나를 올려다보며 말했다. “이 개 배에는 다 안 들어가요.”

그녀의 침착하고 흐트러짐 없는 태도에 용기를 얻어 나는 소총을 구석에 세워 두고 문을 열었다. 고요한 숲 사이로 햇빛이 줄무늬를 지으며 쏟아졌다. 땅에서도 물에서도 움직이는 것이라고는, 밀림 가장자리의 꽃 핀 덤불 위를 팔랑이고 솟구치고 떠다니는 커다란 노랑 줄무늬 나비들뿐이었다.

더위가 지독해졌다. 배리슨 양은 더 가벼운 옷으로 갈아입으러 자기 방으로 갔고, 나는 떡갈나무 아래 앉아 보이지 않는 이웃들의 기척이 있는지 눈과 귀를 곤두세웠다.

그녀는 더없이 가볍고 하늘하늘한 여름옷을 입고 나오면서 사진기를 들고 왔다. 우리는 한동안 서로의 사진을 찍었고, 필름이 딱 한 장 남을 때까지 그렇게 했다.

배리슨 양과 내가 나란히 앉은 사진을 한 장 갖고 싶어서, 나는 셔터 레버에 끈을 매고 끈의 다른 쪽 끝을 개에게 묶었다. 개는 방해받았던 낮잠을 다시 자고 있었다. 내가 휘파람을 불자 개가 화들짝 뛰어올랐고, 레버가 튕기며 사진이 찍혔다.

그런 순진하고 해롭지 않은 소일거리로 우리는 오후를 보냈다. 그녀는 사과 파이를 열두 개 더 구웠다. 나는 그 파이들을 지켰다. 그리고 퍼라고 교수 때문에 조금 불안해지기 시작할 무렵 그가 나타났다. 초록 우산과 포충망을 한쪽 겨드랑이에, 엽총과 청산가리 병을 다른 쪽 겨드랑이에 끼고, 가슴에는 쌍안경, 채집 상자, 식물 채집통이 매달린 끈이 온통 엇갈려 둘러진 채 숲을 뚜벅뚜벅 헤치고 오는 그 모습은 참으로 가슴 벅찬 광경이었다—불굴의, 승리하는 과학의 화신 그 자체였다!

우리는 켕기는 마음으로 만세를 세 번 부르며 그를 맞았다. 개가 깨어나 마지못해 한 번 짖었다—석호에서 나를 못마땅하다는 듯 깽깽거린 뒤로 처음 듣는 소리였다.

배리슨 양이 끓는 물을 담은 그릇 세 개를 내와 농축 고기 수프 알약을 하나씩 떨어뜨렸고, 나는 커피를 끓였다. 이내 소박한 저녁이 차려졌다—비스킷에서 붉은 개미를 털어 내고, 구운 콩에서 거미를 쫓아내고, 냅킨에서 전갈을 흔들어 떨어낸 다음, 우리는 야자나무 아래 임시로 만든 거친 식탁에 둘러앉았다.

교수는 짧은 탐사 여행을 간략하고도 겸손하게 들려주었다. 그는 새로운 난초 한 종과 기재되지 않은 딱정벌레 몇 마리, 그리고 쿤티 씨앗 한 주머니를 가지고 돌아왔다. 그러나 그는 지치고 유난히 풀이 죽은 듯했는데, 이윽고 우리는 그 까닭을 알게 되었다.

그는 곧장 숲의 그 구역, 이제껏 사로잡기로 작정한 투명하고 보이지 않는 생물들의 흔적을 늘 발견하던 곳으로 갔는데, 흔적이라고는 하나도 찾지 못했다는 것이었다.

“걱정스럽네.” 그가 심각하게 말했다. “그놈들이 이 지역을 떠났다면, 이 황무지에서 다시 찾아내는 데 평생이 걸릴지도 모르네.”

그러자 배리슨 양이 아주 조용히, 보이지 않는 것들이 바로 팔꿈치 곁에서 엿듣고 있기라도 한 듯 저도 모르게 목소리를 낮추어, 개와 첫 번째 사과 파이들에게 일어난 기이한 사건을 이야기했다.

교수는 눈에 띄게 점점 흥분하며 끝까지 귀를 기울였다. 그러고는 불끈 쥔 주먹으로 식탁을 내리쳤다—어찌나 요란했던지 그릇 속 농축 수프가 춤을 추고 비스킷과 부지런한 붉은 개미들이 사방으로 흩어졌다.

“유레카!” 그가 속삭였다. “배리슨 양, 당신의 추론은 더없이 합당할 뿐 아니라 탁월하오. 당신 말이 맞소. 파이는 바로 그 목적을 위한 것이오. 이곳에 처음 왔을 때 그 생각이 떠올랐소. 안내인이 말린 사과로 만든 파이를 식히려고 놓아두면, 몇 번이고 더없이 놀랍고 알 수 없는 방식으로 사라지곤 했소. 마침내 나는 일 초도 놓치지 않고 지켜보기로 마음먹었고, 그렇게 했소. 그 결과 어느 날 늦은 오후, 파이 하나가 식탁에서 천천히 떠오르더니 땅에서 4피트쯤 높이의 허공을 빠르게 날아가 마침내 재스민과 포도 덩굴 덤불 속으로 사라지는 것을 보고 경악했소.

“저절로 날아가는 듯한 그 파이가 문제를 풀어 주었소. 이 투명한 생물들은 그 별미를 도저히 뿌리치지 못하오. 그래서 바로 오늘 밤 우리에 그것을 미끼로 넣기로 했소—보시오! 저 개가 왜 저러오?”

개가 느닷없이 허공으로 펄쩍 뛰어올랐다가 네 발로 내려앉더니, 귀와 눈과 주둥이를 모두 우리 바로 뒤의 한 지점에 모았다.

“어머나! 파이가!” 배리슨 양이 자리에서 반쯤 일어나며 더듬거렸다. 그러나 개가 미친 듯이 그녀의 치마폭으로 뛰어들어 숨을 곳을 찾아 버둥거렸고, 그녀는 뒤로 넘어지며 하마터면 내 품에 안길 뻔했다.

그녀를 꼭 붙든 채 나는 어깨 너머로 돌아보았다. 마지막 파이가 내 눈앞에서 식탁에서 낚아채였고, 나는 보이지 않는 무언가가 그것을 빠르게 들고 가 짙어 가는 숲 그늘 속으로 곧장 사라지는 것을 보았다.

교수는 유난히 침착했고, 심지어 약간 비꼬는 투로 나를 돌아보며 말했다.

“자네가 배리슨 양을 놓아주면 배리슨 양이 그 개한테서 벗어날 수 있을지도 모르겠네.”

나는 곧바로 그렇게 했고, 그녀는 웅크린 개를 내 품에 안겨 주었다. 그녀의 얼굴이 갑자기 발그레해졌다.

나는 그 개를 퍼라고 교수에게 넘기며 그의 무릎 위에 모질게 내던졌다—그러고 보니 이건 아주 어린 시절의 놀이인 “단추야, 단추야, 누가 단추를 가졌니?”를 닮았다는 생각이 들었다.

교수는 짐승을 엄숙하게 살폈다. 맥을 짚고 호흡을 세고, 마지막으로 혀를 살펴보려고 조심스레 손가락을 들이밀었다. 개가 그를 물었다.

“아야! 틀림없는 공포 증세로군.” 그가 엄숙하게 말했다. “이 놀라운 생물들을 추적하는 데 도움이 될 개가 있었으면 했는데, 길런드, 자네의 이 개는 쓸모가 없을 것 같네.”

“벌써 두 번이나 그 생물들이 와 있다는 걸 알려 줬는데요.” 내가 반박했다.

“가엾은 것.” 배리슨 양이 나직이 말했다. “왜인지 모르겠지만 저는 이 개가 좋아요… 눈이 길런드 씨 눈을 닮았거든요—”

울화가 치밀어 나는 식탁에서 일어섰다. “이놈 눈은 담요에 불똥 맞아 뚫린 구멍 같아요!” 내가 말했다. “그 눈에 지성이 한 번이라도 반짝인 적이 있다면 나는 못 봤어요.”

교수가 꿈꾸는 듯 나를 바라보았다. “파이가 더 있어야겠네.” 그가 말했다. “자네가 오븐을 오두막 안으로 옮겨 주면 어떨지—”

“그러면 되겠네요.” 배리슨 양이 말했다. “제가 파이를 열두 개 더 만드는 동안 문을 잠가 두면 돼요.”

나는 휴대용 야영 오븐을 오두막 안으로 옮기고, 특허 받은 석면 연통을 잇고, 불을 지폈다. 그리고 몇 분 뒤 배리슨 양은 소매를 걷어붙이고 분홍 앞치마를 턱 밑에 핀으로 꽂은 채 부지런히 파이 반죽을 밀고 있었고, 퍼라고 교수는 향신료를 계량하고 말린 사과를 물에 불렸다.

여송연을 피우며 좀 거닐고 생각에 잠기려고 오두막을 나섰을 때, 남국의 재빠른 황혼은 이미 숲을 덮고 있었다. 서쪽에 남아 있던 마지막 빛깔이 내가 바라보는 사이 스러졌다. 잿빛 어스름이 어둠으로 짙어 갔고, 그 속으로 하얀 호수 안개가 얇고 일렁이는 층을 이루어 물 위를 떠 갔다.

한동안은 개구리들의 교향곡이 다른 모든 소리를 누르더니, 이윽고 석호와 숲과 사이프러스 가지가 깨어났다. 꾸준히 이어지는 숲의 소란 사이로 여우다람쥐가 메마르게 짖는 소리, 너구리의 휘파람, 갈대 사이에서 잠자리를 준비하며 나직이 꽥꽥대거나 칭얼대는 오리들, 알락해오라기가 낮게 붕붕 우는 소리, 백로 번식지의 달그락거리는 수다, 남부 쏙독새의 끊임없는 울음이 들려왔다.

일정한 간격을 두고 외로운 왜가리의 울부짖는 가락이 진홍 볏 두루미의 날카로운 비명에 메아리쳤다. 수리부엉이의 사나운 사냥 울음이 때로는 가까이서, 때로는 아득히 먼 곳에서 떠 오며 밤을 떠돌았다.

얼마 뒤 나는 더 가까운 소리를 알아차렸다. 낮지만 그칠 줄 모르는 소리—수천 마리 작은 생물들의 웅웅거림이 한데 섞여 한결같은 단조음을 이루고 있었다.

그러자 연극 무대 같은 달이 거미줄처럼 얇게 나부끼는 스페인이끼의 하늘하늘한 휘장을 뚫고 떠올랐다. 그리고 황야 저 멀리서 퓨마 한 마리가 지독한 감기에 걸린 어린애처럼 울고 콜록대기 시작했다.

그 뒤에 나는 안으로 들어갔다. 배리슨 양은 오븐 앞에 앉아 깍지 낀 두 손으로 무릎을 감싼 채 나른하게 불을 들여다보고 있었다. 그녀는 내가 나타나자 고개를 들고 오븐 문을 열어 냄새를 맡아 보더니, 다시 흡족하고 무심한 자세로 돌아갔다.

“교수님은 어디 계세요?” 내가 물었다.

“주무시러 가셨어요. 이따금 잠꼬대를 하세요.”

“받아 적어 두는 게 좋겠네요. 그러려고 여기 온 거잖아요.” 나는 바깥문을 닫고 붙잡은 채 말했다. “으! 공기가 싸늘하네요. 소나무에서 이슬이 줄기차게 비 오듯 쏟아져요.”

“밤에 돌아다니시면 열병 걸려요.” 그녀가 말했다. “세상에! 윗옷이 흠뻑 젖었잖아요. 여기 불 옆에 앉으세요.”

그래서 나는 긴 의자를 끌어다 동요에 나오는 거미처럼 그녀 곁에 앉았다.

“머핏 양.” 내가 말했다. “나 때문에 겁먹고 달아나지 마세요—”

“어차피 가려던 참이었어요—”

“가지 마세요.”

“왜요?” 그녀가 다시 앉으며 따지듯 물었다.

“당신 곁에 앉아 있는 게 좋으니까요.” 나는 솔직하게 말했다.

“놀라운 고백이네요. 게다가 사실로 뒷받침되지도 않고요.” 그녀가 한 손으로 턱을 괴고 불을 바라보며 말했다.

“내가 달빛 아래 산책을 나갔다고 그러는 거예요? 교수님만 오시면 당신이 언제나 나를 놀리는 것 같아서 그랬던 거예요.”

“놀린다고요? 설마 제가 추파라도 던지길 바라시는 건 아니겠죠!”

침묵이 흘렀다. 나는 생각에 잠겨 정강이를 불에 쬐었다.

“덴 손가락은 좀 어때요?” 내가 물었다.

그녀가 보라고 손가락을 들어 올렸고, 나는 오래도록 진찰을 시작했다.

“처방은 뭐예요?” 그녀가 교수의 닫힌 방문을 멍하니 흘끗 보며 물었다.

“글쎄요. 손끝을 살짝, 하지만 꼭 눌러 주는 게 어떨지—”

“오늘 오후에 해 보셨잖아요.”

“하지만 개가 우리를 방해했잖아요—”

“당신을 방해했죠. 게다가—”

“게다가 뭐요?”

“그러시면 안 될 것 같아요.” 그녀가 말했다.

오븐 앞에 나란히 앉아 천진하게 손에 손을 맞잡은 채, 우리는 지붕을 두드리는 이슬 소리, 야자나무를 흔드는 밤바람, 교수의 먹먹한 코골이, 불이 희미하게 속삭이며 타닥이는 소리를 들었다.

촛불 하나가 환하게 타며 뒤편 벽에 우리 그림자를 겹겹이 쌓아 올렸다. 달빛이 창유리를 은빛으로 물들였고, 그 위로 안의 촛불에 이끌린 부드러운 날개의 나방들이 무리 지어 기어 다녔다.

“저 작은 눈들이 빛나는 것 좀 보세요!” 그녀가 속삭였다. “날개가 어떻게 떨리는지! 그게 다 촛불 하나 때문이라니! 아아, 아아! 불은 우리 모두를 망치는 거예요.”

그녀는 몸을 앞으로 기울이고 몽상에 잠긴 듯 가만히 있었다. 얼마 뒤 그녀는 한쪽 발을 살짝 내밀어 구두 끝으로 조심스럽게 오븐 문의 걸쇠를 벗겼다. 문이 바깥으로 열리자 달콤한 향기가 방 안에 가득 찼다.

“다 됐어요.” 그녀가 내 손에서 손을 빼며 말했다. “꺼내는 것 좀 도와주세요.”

우리는 함께 그 맛있는 과자를 식히려고 긴 의자 위에 줄지어 늘어놓았다. 나는 몇 분 동안 문을 열어 두었다가 다시 닫고 빗장을 질렀다.

“그 투명한 생물들이 냄새를 맡고 오두막 주위로 올까요?” 그녀가 손수건에 손가락을 닦으며 넌지시 말했다.

나는 불안한 마음으로 창가로 걸어갔다. 유리창 바깥에 나방들이 기어 다니고 있었다. 검은 무늬가 박힌 진홍색과 황갈색으로 찬란한 것도 있었고, 날개에 검은 줄무늬가 그어진 눈처럼 흰 것에 주황색 테를 두른 공작청색 몸통을 한 것도 있었다. 내 안의 과학자가 깨어났다. 나는 그녀를 창가로 불렀고, 그녀는 와서 창턱에 기대 유리에 코를 바짝 댔다.

“저 은빛 날개 나방의 더듬이가 뚜렷한 빗살 모양이라는 건 모르시겠죠.” 내가 말했다.

“물론 알죠.” 그녀가 말했다. “저는 버나드 대학에서 곤충학 박사 학위를 받았어요.”

“뭐라고요!” 나는 깜짝 놀라 외쳤다. “버나드를 나왔다고요? 곤충학 박사라고요?”

“그게 제 불행이었어요.” 그녀가 말했다. “제가 졸업하던 해에 학과가 없어졌거든요. 비슷한 자리가 하나도 없었어요, 스미스소니언에조차요.”

그녀는 나방에 눈을 고정한 채 어깨를 으쓱했다. “제 밥벌이는 제가 해야 했어요. 가장 빨리 자립할 수 있는 길로 속기를 택했죠.”

그녀가 뺨을 붉히며 고개를 들었다.

“저를 아랫사람으로 여기셨죠?” 그녀가 말했다. “하지만 제가 정말 그렇다면 당신이랑 이렇게 연애 장난을 칠 것 같아요?”

그녀는 다시 유리창에 얼굴을 대고 앤드루 랭의 그 절묘한 시를 중얼거렸다.

    “사랑 장난은 해롭지 않고 뒤탈도 없는 법이나, 기억하라, 꼭 해야겠거든 너와 대등한 이와만 하라.”

거기 서서 나방을 바라보다가 우리는 어쩐지 말이 없어졌다—왜인지는 모르겠다.

화덕의 불은 꺼졌다. 녹은 촛농 접시 위에서 너울거리던 촛불이 점점 낮게 가라앉았다.

갑자기 안에서 무언가에 방해라도 받은 듯, 나방들이 모두 유리창을 떠나 어둠 속으로 흩어져 날아갔다.

“이상하네요.” 내가 말했다.

“뭐가 이상해요?” 그녀가 나른하게 눈을 뜨며 물었다. “어머나! 방금 창문을 친 게 박쥐였어요?”

“아무것도 못 봤어요.” 나는 불안해져서 말했다. “들어 봐요!”

유리에 부드러운 소리가 났다. 보이지 않는 손가락이 창유리를 더듬는 듯한—살살 문지르는 소리—그러고는 거의 들리지 않을 만큼 톡, 톡.

“새인가요? 보여요?” 그녀가 속삭였다.

뒤에서 촛불이 확 타오르더니 꺼졌다. 달빛이 창유리에 가득 쏟아졌다. 소리는 계속됐지만, 거기에는 아무것도 없었다.

이제 우리는 바깥에서 그토록 살살 유리를 문지르고 두드리는 것이 무엇인지 알았다. 우리는 말없이 한마음이 되어 소리 없이 파이를 거두어 내 방으로 날랐다.

그러고 나서 그녀는 자기 방문까지 걸어가더니 돌아서서 손을 내밀고 “안녕히 주무세요! 내일 봐요, 선생님!” 하고 속삭이고는 방으로 쏙 들어가 살며시 문을 닫았다.

그리고 밤새도록 나는 파이 곁에서 뒤숭숭한 선잠을 잤다. 담요 위 곁에는 소총이 놓여 있었고 베개 밑에는 연발 권총이 있었다. 그리고 나는 눈이 반짝이고 커다란 은빛 날개를 단 나방들이 기구에 매여 끌고 가는 꿈을 꾸었다. 기구 안에는 배리슨 양과 내가 서로 팔을 두르고 앉아 사과 파이를 한 조각 한 조각 먹고 있었다.



제17장

새벽이 왔다—내가 결코 잊지 못할 운명인 날의 새벽이었다. 기다란 장밋빛 빛줄기가 숲을 뚫고 들어와, 하늘의 탐조등에서 나온 흔들리는 광선처럼 떨리고 일렁였다. 늪과 호수에서 안개가 피어올랐고, 그 사이로 이슬로 수놓인 잎을 늘어뜨린 야자나무들이 유령처럼 어렴풋이 솟아 있었다.

한동안은 울려 퍼지는 새들의 노래가 모든 것을 압도했다. 그러나 곧 진홍 홍관조들이 점점 길어지는 단음정으로 되풀이하는 떨어지는 가락과 함께 그쳤다. 그러자 다시 고요의 마법이 돌아왔고, 그것을 깨뜨리는 것이라고는 구불구불한 은빛 번득임으로 해를 놀리는 숭어가 희미하게 물을 튀기는 소리뿐이었다.

“안녕히 주무셨어요.” 내가 잘게 쪼갠 나무와 마른 팔메토 잎으로 모닥불을 북돋우고 서 있을 때 문간에서 나직한 목소리가 들렸다.

이슬에 흠뻑 젖은 장미처럼 막 단장을 마친 싱그럽고 사랑스러운 모습으로, 배리슨 양이 거기 서서 아침 공기를 얌전하게, 그러면서도 깊숙이 들이마시고 있었다.

“향기가 너무 짙어요.” 그녀가 말했다—“백화점에서 파는 일랑일랑 향수 같아요. 4월 아침의 센트럴 파크가 더 향긋하죠.”

“야생 재스민을 흠잡는 거예요?” 내가 물었다.

“이국적인 냄새를 흠잡는 거죠. 열대 지방에 대해 한마디 할 수도 없나요?”

나는 목재 더미에서 삼나무 통나무 하나를 끄집어내 힘차게 패기 시작했다. 도끼질 소리가 숲속에 경쾌하게 울렸다.

“어젯밤 방에 들어간 뒤에 뭐 들은 거 있어요?” 내가 물었다.

“뭔가가 제 창문에 왔어요—살살 두드리면서 유리를 온통 더듬는 것 같았어요. 사실대로 말하면, 저는 바보같이 밤새 옷을 입은 채로 있었어요.”

“그렇게 안 보이는데요.” 내가 말했다.

“어머, 날이 밝으니까 갈아입을 틈이 생겼죠.” 그녀가 웃으며 덧붙였다.

“그래도요.” 나는 도끼에 기대 그녀를 바라보며 말했다. “당신은 내가 아는 여자 중에 제일 침착하고 제일 대담한 사람이에요.”

“우리 모두 같은 처지였는걸요.” 그녀가 겸손하게 말했다.

“아니, 그렇지 않았어요. 이제 사실대로 말할게요—나는 밤새 거의 머리털이 곤두서 있었어요. 배리슨 양, 당신은 지금 겁쟁이를 보고 있는 거예요.”

“그럼 당신 창문에도 뭔가 왔어요?”

“뭔가라고요? 열두 마리는 됐어요! 밤새도록 창틀이랑 유리를 만지작거렸고, 숨소리까지 들리는 것 같았어요—몹시 안달이 나서 애쓰는 것처럼요. 으! 하마터면 정말 간이 떨어질 뻔했어요. 그 빌어먹을 파이들을 창문 밖으로 그놈들한테 내던질 뻔한 게 한두 번이 아니에요. 겁쟁이 노릇이 겁나지만 않으면 오늘 당장 도망칠 거예요.”

“사람들은 대개 그래서 용감한 거예요.” 그녀가 말했다.

내 침상 밑에서 자면서 밤새 한숨 쉬고 끙끙거려 나를 즐겁게 해 준 개가 이제 일할 준비가 된 듯 나타났다—이놈의 경우 일이란 먹는 일이었다. 내가 농축 알약 하나를 내밀자 개는 조심스레 살펴보더니 그 위에서 뒹굴었다.

“그걸 만든 사람들한테 훌륭한 추천장이군요.” 나는 넌더리를 내며 말했다. “달걀이 하나 있으면 좋겠네.”

“오두막에 농축 달걀 알약이 있어요.” 배리슨 양이 말했지만 그 생각은 도무지 끌리지 않았다.

“아침으로 알약을 부쳐 먹는 건 사양하겠어요.” 나는 부루퉁하게 말하고 커피 주전자를 숯불 위에 올렸다.

이슬 머금은 아침의 아름다움에도 아침 식사는 즐거운 자리가 아니었다. 퍼라고 교수가 햇빛 가리개 모자에 카키색 옷을 입고 나타났다. 나는 그가 풀 죽은 모습을 좀처럼 본 적이 없었지만 지금은 그랬고, 그것을 감추려는 노력 자체가 눈에 띄는 불안을 오히려 두드러지게 했다.

그날 그가 하는 준비도 내게는 불길해 보였다. 그가 지시를 내렸고 우리는 본능적으로 질문을 삼키며 따랐다. 먼저 그와 나는 일행의 개인 짐을 모두—배리슨 양의 소지품, 그의 것, 그리고 내 것을—커다란 전기 발동선으로 옮겼다. 그의 개인 서류, 속기 보고서, 온갖 메모는 한데 묶어 배에 실었다.

그러고 나서 놀랍게도 두 사람이 두 주 동안 먹을 농축 식량과 같은 기간 동안 마실 광천수가 발동선에 실렸다. 그는 내게 배를 몰 줄 아느냐고 몇 번이나 물었고, 나는 안다고 장담했다.

머지않아 뭍에는 오두막의 앙상한 세간, 여자 옷가지, 내가 가져온 강철 우리와 화학 약품, 그리고 사과 파이 열두 개밖에 남지 않았다—파이는 내 방에 자물쇠를 채워 두었다.

준비가 끝나 갈수록 교수의 잔잔한 우수는 깊어지는 듯했다. 한번은 내가 어디 편찮으시냐고 감히 물었더니, 그는 몸 상태가 이보다 좋았던 적이 없다고 대답했다.

이윽고 그가 파이를 가져오라고 일렀다. 나는 파이를 가져와서 그의 손짓에 따라 강철 우리 안에 넣고 문을 닫아 잠갔다.

“내 생각에는,” 그가 배리슨 양에게서 나에게로, 나에게서 개에게로 눈길을 옮기며 말했다—“내 생각에는 이제 출발할 준비가 된 것 같군.”

그는 오두막으로 가서 바깥에서 문을 잠그고 열쇠를 주머니에 넣었다.

그러고는 강철 우리 쪽으로 뒷걸음질 쳐 가서 허리를 굽혀 자기 쪽 끝을 들었고, 나도 내 쪽을 들었다. 우리는 짐꾼이 무거운 짐을 나르듯 우리를 사이에 들고 함께 숲을 헤치며 출발했다.

그다음은 혼수 의상과 탱크, 호스, 화학 약품을 든 배리슨 양이었고, 개가 그녀 뒤를 따랐다—아마 우리를 좋아해서가 아니라 혼자 남겨지는 게 무서워서였을 것이다.

우리는 말없이 걸었고, 교수와 나는 본능적으로 뱀을 경계했다. 그러나 그런 것은 하나도 마주치지 않았다. 사방에서 빽빽하게 얽혀 뚫고 들어갈 수 없는 밀림 덤불이 어깨에 닿을 만큼 몰려들었다. 우리는 그 사이로 난 좁은 길을 누비며 나아갔는데, 틀림없이 그가 낸 길이었다. 마체테 자국이 아직 생생했고, 히코리와 떡갈나무와 야자나무에 새긴 길표지 자국마다 수액이 흠뻑 배어 흘렀으며, 거기에 반짝이는 나비들이 안달하며 떼 지어 몰려 있었다.

이따금 수정처럼 맑고 목마른 이를 더없이 유혹하는 얕고 빠른 시냇물이 우리 길을 가로질러 흘렀다.

“한 방울 한 방울마다 열병이 들어 있네.” 내가 목이 마르다고 하자 교수가 말했다. “조금 더 머물 생각이면 병에 든 물을 마시게.”

“어디에 머문다는 말씀입니까?” 내가 물었다.

“이 세상에.” 그가 짧게 대답했고, 우리는 계속 행군했다.

내게 열대의 아름다움은 얼마간 흠이 가 있다. 그 싱그럽고 찬란한 빛깔 밑에, 화려한 색조 속에 죽음이 도사리고 있기 때문이다. 채색한 듯한 열매가 먹음직스럽게 매달린 곳, 비단결 같은 커다란 꽃이 유혹하는 향기를 내뿜는 곳, 진홍과 검정과 샛노랑을 상감한 산호뱀이 똬리를 튼 곳, 팔메토 잎 그늘에 벨벳 같은 검은 마름모가 줄줄이 방울뱀의 부푼 몸뚱이를 드러내는 곳, 거기에 죽음이 있다. 그리고 죽음의 보이지 않는 짝인 공포는 입안이 하얀 뱀이 기어가는 곳을—털북숭이 타란툴라가 꼼짝 않고 웅크린 곳을, 주황색 술을 단 살아 있는 법랑 조각이 이끼 낀 통나무를 따라 물결치며 기어가는 곳을—따라 기어 다닌다.

이런 생각을 하며, 꽃 피고 잎 무성한 덤불 어딘가에서 느닷없이 공포가 펼쳐져 나오지 않을까 경계하느라, 나는 우리가 들어선 숲속 빈터의 아름다움을 거의 알아채지 못했다—기다란 타원형의 빈터에는 햇살이 가로세로 빗금을 그으며 턱 높이까지 자란 관목 팔메토 울타리 위로 떨어졌고, 울타리에는 재스민의 황금빛 꽃이 얽혀 있었다. 그리고 사방에는 옥좌 위의 높은 초록 차양을 떠받친 기둥처럼, 연분홍빛 지의류가 무늬를 새기고 포도 덩굴이 휘장처럼 드리운 야자나무의 은빛 줄기들이 솟아 있었다.

“여기일세.” 퍼라고 교수가 말했다.

그의 조용하고 감정 없는 목소리가 내게는 낯설게 들렸다. 그의 말도 낯설어 보였고, 한마디 한마디가 숨은 뜻으로 무겁게 짓눌려 있는 듯했다.

우리는 우리를 땅에 내려놓았다. 그는 강철 창살 문을 따서 열고 무릎을 꿇은 채 파이를 우리 한가운데를 따라 조심스레 늘어놓았다.

“묘한 예감이 드는군.” 그가 말했다. “이 실험에서 내가 멀쩡하게 빠져나오지 못하리라는 예감이.”

“제발 그런 말씀 마십시오!” 다시 신경이 곤두선 나는 불쑥 소리쳤다.

“왜 안 되나?” 그가 놀라서 물었다. “나는 두렵지 않네.”

“죽는 게 두렵지 않으시단 말입니까?” 나는 울화가 치밀어 따졌다.

“누가 죽는다고 했나?” 그가 온화하게 물었다. “내 말은 이 일에서 멀쩡하게 빠져나오리라고 기대하지 않는다는 것뿐일세.”

나는 그의 말뜻을 알아듣지 못했지만, 거기 담긴 꾸지람은 알아들었다.

그는 우리 문을 다시 닫아 잠그고는 손바닥 위에 열쇠를 가로로 얹어 균형을 잡으며 우리 쪽으로 다가왔다.

배리슨 양은 낙엽 위에 앉아 있었다. 교수가 그녀 곁에 앉을 때 나는 뒤로 물러서 있다가, 그가 손짓하자 그가 가리킨 그의 왼쪽 자리에 앉았다.

“시작하기 전에,” 그가 차분하게 말했다. “자네들이 알아야 하는데 아직 말하지 않은 것이 몇 가지 있네. 첫째는 길런드 군이 가져온 여자 옷가지에 관한 걸세.”

그는 배리슨 양을 돌아보며 옷을 한 벌 빠짐없이 가져왔느냐고 물었고, 그녀는 무릎 위의 꾸러미를 풀어 그에게 건넸다.

“이 옷가지를 어디에 쓸 생각인지,” 그가 말했다. “점잖게 딱 잘라 설명할 수는 없소. 또 이것을 쓸 일이 있을지조차 아직 모르오. 앞으로 몇 시간 안에 내 이론이 증명되거나 반증될 때까지, 그것은 이론상의 추측일 뿐이오—그리고,” 그가 갑자기 나를 돌아보며 말했다. “이 보이지 않는 생물들에 관한 내 이론은, 아무도 본 적 없는 숨은 대륙이 어딘가에 틀림없이 있으리라고 콜럼버스가 추정한 이래 인간이 품은 가장 기상천외하고 대담한 이론일세.”

그는 튀어나온 이마를 손으로 쓸며 잠시 깊은 사색에 잠겼다. 그러더니 “스픽스라고 들어 본 적 있나?” 하고 물었다.

“폰세 데 레온이 뭔가에 대해 쓴 것 같은데—” 나는 머뭇거리며 말을 꺼냈다.

“그렇지, 수많은 현자들을 추측에 빠뜨린 제3권의 그 유명한 구절 말일세. 기억하겠지.

“‘그리고 거기서, 아아! 그 물이 살갗을 물들여 온몸이 장미 꽃잎처럼 은은히 빛나게 하는 젊음의 샘 소리가 들리는 곳에서—거기서, 아아! 이미 꽃피어 나는 신세계에서, 바로 그 영원한 수수께끼를 나는 살아 있는 육신으로 보았노라. 그러나 내가 보는 사이에도 그것은 스러졌으니, 맹세코 그것은 살아 숨 쉬고 있었노라. 이것이 스픽스로다.’”

잠시 침묵이 흘렀다. 그러고 나서 내가 말했다. “저한테는 아무 뜻도 없는 구절입니다.”

“저한테는 아니에요.” 배리슨 양이 나직이 말했다.

교수가 그녀를 바라보았다. “아, 아가씨! 언제나 더 섬세하고 언제나 더 확실하구려—영원한 수수께끼도 당신에게는 수수께끼가 아니구려.”

“스픽스가 뭡니까?” 내가 물었다.

“데 소토를 읽어 보았나? 아니면 고야를?”

“네, 둘 다요. 이제 생각나는데, 데 소토가 시아차스족의 스픽스 전설을 기록했지요—무슨 여신에 관한 것이었는데—”

“여신이 아니에요.” 배리슨 양이 입가에 미소를 머금고 말했다.

“때로는 여신이지.” 교수가 부드럽게 말했다. “그리고 고야는 이렇게 말했네.

“‘시아차스족의 땅에 있을 때 들은 바로는, 스픽스는 틀림없이 살아 있으며, 하느님이 허락하신다면 나보다 대담하고 호기심 많은 이들이 훗날 이를 세상에 증명하리라.’”

“하지만 스픽스가 뭡니까?” 나는 끈질기게 물었다.

“수 세기 동안 현자와 학자들이 서로에게 그 질문을 던져 왔지. 나는 나 나름대로 그 답을 얻었네. 이제 그것을 증명하게 되기를 바라네.”

그의 얼굴이 어두워졌고, 그는 묵직한 이마를 몇 번이고 쓸었다.

“무슨 일이 생기면,” 그가 왼손으로 내 손을, 오른손으로 배리슨 양의 손을 잡으며 말했다. “내 뜻을 따르겠다고 약속해 주게. 그러겠나?”

“네.” 우리는 함께 대답했다.

“내가 목숨을 잃거나, 또는—또는 사라지거든, 되도록 빨리 전기 발동선으로 가서 전속력으로 북쪽으로 달려가, 내 개인 서류와 배리슨 양의 보고서와 자네 보고서를 브롱크스 공원 당국의 손에 넘기겠다고 명예를 걸고 약속하게. 나를 도우려 하지 말게. 나를 찾느라 지체하지 말게. 약속하겠나?”

“네.” 우리는 함께 숨죽여 대답했다.

그가 엄숙하게 우리를 바라보았다. “나를 저버리면 나를 배신하는 걸세.” 그가 말했다.

우리는 따르겠다고 맹세했다.

“그럼 시작하세.” 그는 이렇게 말하고 일어나 강철 우리로 갔다. 그는 문을 따서 활짝 열어젖히고 안으로 들어가, 우리 문을 열어 둔 채로 두었다.

“파이 하나라도 건드려지는 순간,” 그가 내게 말했다. “나는 안에서 강철 문을 닫을 걸세. 그러면 자네와 배리슨 양은 산화로지움과 스트론튬을 탱크에 쏟아붓고, 뚜껑을 탁 닫고, 호스 주둥이를 우리 쪽으로 돌려 흠뻑 뿌리게. 우리 안에 있는 보이지 않는 것이 무엇이든 옅은 장밋빛을 띠며 보이게 될 걸세. 그리고 갇힌 생물이 보이게 되면, 내가 지시를 내릴 수 있는 동안 나를 도울 채비를 하고 있게. 그다음에는 모든 게 잘되든지 아니면 모든 게 달리 되든지 할 테니, 그러면 발동선으로 달려가야 하네.” 그는 열린 문 가까이 우리 안에 앉았다.

나는 강철 탱크를 우리 가까이 놓고, 호스를 풀어 끼우고, 뚜껑을 돌려 연 다음 스트론튬 염을 쏟아부었다. 배리슨 양은 산화로지움 병의 포장을 풀고 코르크 마개를 느슨하게 했다. 우리는 진주색과 분홍색이 섞인 이 가루를 살펴보고, 빨리 쏟아져 나오도록 흔들어 두었다. 그러고 나서 배리슨 양은 자리에 앉더니 곧 지금까지의 경과를 속기로 보고하는 데 몰두했다.

보고서를 다 쓴 배리슨 양이 종이 뭉치를 내게 건넸다. 나는 그것을 지갑에 넣어 두었고, 우리는 탱크 곁에 나란히 앉았다.

우리 안에는 퍼라고 교수가 앉아 안경 너머로 파이 줄을 뚫어지게 보고 있었다. 한동안 우리는 사냥감이 투명하고 보이지 않는다는 것을 똑똑히 알면서도, 숲에서 움직이는 무언가를 찾느라 저도 모르게 눈을 부릅떴다.

“내 생각엔,” 내가 낮은 목소리로 말했다. “파이 냄새를 맡으면 어젯밤 내 창문에 몸을 비벼 대던 열두 남짓한 놈들 중에 적어도 한 놈은 끌려올 것 같아요.”

“쉿! 들어 봐요!” 그녀가 숨죽여 말했다. 그러나 우리 발치에서 배불리 먹은 개가 코를 고는 소리 말고는 아무것도 들리지 않았다.

“이놈이 배리슨 양 치마폭에 머리를 들이박아서 넉넉히 미리 알려 줄 겁니다.” 내가 말했다. “저희가 지켜볼 필요는 없습니다, 교수님.”

교수가 고개를 끄덕였다. 이윽고 그는 안경을 벗고 창살에 등을 기댄 채 눈을 감았다.

처음에는 얼룩진 햇빛 속의 숲의 고요가 명랑해 보였다. 점박이 숲 각다귀들이 잠자리에게 쫓기며 즐겁게 맴돌았다. 수줍은 숲새들이 가지에서 잔가지로 깡충깡충 옮겨 다니며 다정하게 묻는 듯 우리를 엿보았다. 날렵한 회색 다람쥐 한 마리가 깃털 같은 꼬리를 물결치며 우리 주위를 느긋하게 돌아다니면서 안에 든 과자 냄새를 킁킁 맡았다.

느닷없이, 뚜렷한 까닭도 없이 다람쥐가 나무줄기로 뛰어올라 나무껍질에 잠시 매달린 채 온몸을 부들부들 떨더니 밀림 속으로 쏜살같이 달아났다.

“왜 저러는 걸까요?” 배리슨 양이 속삭였다. 그리고 잠시 뒤에 말했다. “어쩜 이렇게 조용할까요! 새들은 다 어디 갔죠?”

불길한 정적 속에서 개가 자면서 낑낑거리기 시작했고, 뒷다리가 경련하듯 버둥거렸다.

“꿈을 꾸나 봐요—” 내가 말을 꺼냈다.

그 말은 개 때문에 하마터면 도로 목구멍으로 밀려 들어갈 뻔했다. 개가 경고하는 깽 소리 한 번 없이 배리슨 양에게 몸을 날렸다가 내 가슴팍에 내려앉아 앞발로 내 목을 감싸 안았던 것이다.

나는 경멸스럽게 개를 떼어 내던졌지만 개는 버둥대며 되돌아와 두더지처럼 땅을 파고 우리 밑으로 파고들려 했다.

“투명한 생물들이에요!” 배리슨 양이 속삭였다. “봐요! 저 파이가 움직여요!”

내가 벌떡 일어서는 바로 그 순간, 교수가 안경을 쑤셔 끼고 몸을 앞으로 기울이더니 우리 문을 쾅 닫았다.

“한 마리 잡았네!” 그가 미친 듯이 외쳤다. “우리 안에 한 마리 있네! 호스를 틀게!”

“잠깐만요.” 배리슨 양이 침착하게 병마개를 따서 진주빛 산화로지움 줄기를 탱크에 부으며 말했다. “빨리요! 부글거려요! 뚜껑을 돌려 닫으세요!”

순식간에 나는 뚜껑을 단단히 돌려 닫고 호스를 움켜쥔 다음 쉭쉭거리는 증기 구름을 창살 사이로 뿜어 넣었다.

한동안은 향기로운 분무가 새어 나오며 휘파람처럼 쏴 하는 소리 말고는 아무것도 들리지 않았다. 달콤한 장미 향이 공중에 가득했다. 그러더니 천천히, 햇빛 속 우리 안에서 안개 같은 무언가가 자라났다—반짝이는 진주빛 환영이 허공에서 알아차릴 수 없을 만큼 조금씩 형체를 갖추어 갔다—처음에는 호수 안개 한 가닥처럼 흐릿하다가, 이윽고 길어지고, 흐르는 듯한 형체로 둥글어지며, 점점 더, 점점 더 뚜렷해졌다.

“스픽스다!” 교수가 헐떡였다. “제발, 호스를 뿌리게!”

그가 말하는 순간 야속하게도 호스가 터졌다. 소나기처럼 쏟아지는 장밋빛 증기 기둥이 모든 것을 감쌌다. 짙어 가는 안개 사이로 아주 짧은 한순간, 마법처럼 사람의 형체가 나타났다—여자의 형체였다. 흠 하나 없고, 조각상처럼 아름답고, 대리석처럼 순결했다. 그러고는 넘실대는 증기가 그것을, 우리와 파이와 모든 것을 뒤덮어 버렸다.

우리는 어둠 속에서 미친 듯이 우리 주위를 뛰어다니며 지시를 청하고 창살을 더듬었다. 한번은 교수의 먹먹한 목소리가 옷가지를 달라고 하는 것이 들렸고, 나는 더듬더듬 그것을 찾아 우리 창살 사이로 쑤셔 넣었다.

“도움이 필요하십니까?” 내가 외쳤다. 대답이 없었다. 뒤집힌 탱크에서 구름처럼 굴러 나오는 산화로지움 증기가 짙어 가는 속을 두리번거리는데, 배리슨 양이 부르는 목소리가 들렸다.

“움직일 수가 없어요! 투명한 여자가 저를 붙잡고 있어요!”

나는 두 팔을 뻗고 앞도 보이지 않는 채 이리저리 내달았고, 다음 순간 우리 문에 어찌나 세게 부딪쳤는지 그 충격에 정신을 잃을 뻔했다. 몸을 가누려고 문을 움켜쥐자 문이 갑자기 벌컥 열렸다. 반쯤 보이는 생물들이 분홍 불꽃이 터지듯 내 곁을 우르르 지나갔고, 그 한가운데에서 쏟아져 나가는 물결의 꼭대기에 실려 빠르게 휩쓸려 가며, 교수가 투석기에서 쏘아 올린 화살처럼 지나갔다. 그리고 정신을 마비시키는 향기에 취해 비틀거리며 서 있는 내게 숲에서 그의 마지막 외침이 실려 왔다. “걱정 말게! 난 괜찮네!”

나는 비틀거리며 좀 더 맑은 공기 속으로 나가, 소용돌이치는 증기 사이로 흐릿하게 보이는 형체를 향해 갔다.

“다쳤어요?” 나는 배리슨 양을 품에 안으며 더듬거렸다.

“아뇨—아, 아니에요.” 그녀가 손을 쥐어짜며 말했다. “하지만 교수님이! 저는 봤어요! 소리를 지를 수도 없었고 움직일 수도 없었어요! 그것들이 교수님을 붙잡았어요!”

“나도 봤어요.” 나는 신음했다. “그분 얼굴에는 공포라고는 흔적도 없었어요. 오히려 웃고 계셨어요.”

그 사람의 숭고한 용기에 북받쳐 우리는 서로의 품에 안겨 울었다.


*

퍼라고 교수와의 약속을 지켜 우리는 최선을 다해 북쪽으로 길을 재촉했다. 결코 어려운 여정이 아니었다. 발동선으로 오키초비 호를 건너는 뱃길은 더없이 간단했고, 가장 가까운 철도역까지 가는 길도 뭍에 오른 곳에서 겨우 몇 마일, 수월한 길이었다.

우리가 겪은 일이 아무리 충격적이었다 해도, 그 참사가 평생의 벗을 내게서 앗아 갔을 뿐 아니라 과학계 전체를 상심에 빠뜨렸을 만큼 끔찍했다 해도, 나는 가까운 벗이 자연사했을 때나 느낄 법한 절박하고 가망 없는 슬픔을 도무지 느낄 수 없었다. 그렇다. 막연한 기대 같은 것이 남아 내 슬픔을 어찌나 압도했던지, 이따금 나는 희망을—아니, 확신을 품기까지 했다. 언젠가 사랑하는 상관을 다시 살아 있는 몸으로 보게 되리라고. 그의 마지막 미소에는 너무도 행복한 무언가, 너무도 천진하게 흡족한 무언가가 있었기에, 나는 그가 미지의 에버글레이즈의 지도에 없는 깊숙한 곳으로 사라질 때 임박한 소멸에 대한 두려움 따위로 괴로워하지 않았다고 확신했다.

배리슨 양도 내 생각에 동의했다고 생각한다. 그녀는 얼마간 넋이 나간 듯했는데, 물론 그건 아주 당연한 일이었다. 그리고 오키초비 호를 건너고 그 너머의 석호와 숲을 지나 돌아오는 동안 그녀는 몹시 말이 없었다.

볼루시아 친카핀 철도의 번창하는 레몬 농장인 포툴라카에서 철도에 닿았을 때, 내가 맨 먼저 한 일은 역무원에게 내 개를 선사하는 것이었다—그러나 그가 개를 받겠다고 승낙하기 전에 나는 5달러를 쥐여 주어야 했다.

그래도 배리슨 양이 역장 부인을 만나 이야기했는데, 친절하고 인정 많은 그 부인이 그 짐승의 좋은 주인이 되어 주겠다고 약속했다. 그 일을 마음에서 털어 버리자 우리 둘 다 한결 나아졌다. 북행 열차가 포툴라카의 하얀 햇빛 속으로 느릿느릿 들어왔다가 이윽고 똑같이 느릿느릿 다시 떠났을 때는 더욱 나아졌다. 고맙게도 그 열차는 뉴욕이라 불리는, 욕을 먹어 온 죄 많은 자치구들의 집합체로 가는 것이었다.

흡연칸에서 마주친 젊은이 하나를 빼면 열차에는 우리뿐이었는데, 묘하게도 그 사실이 배리슨 양의 우울을 더하는 듯했고, 당연한 결과로 나도 우울해졌다. 퍼라고 교수가 사라진 정황이 그녀의 생각을 온통 사로잡은 듯해서, 리틀스프라이트 호에서 나오는 길 내내 나는 마음이 편치 않았다—사실 그녀가 그 저명한 과학자와 짧게 알고 지내는 동안 그에게 개인적으로 정이 들어 버렸다는 것이, 그것도 나를 걱정스럽게 할 정도였다는 것이 시간이 갈수록 점점 분명해졌다. 우리에 갇혔던 스픽스에 대한 그녀 개인의 분노가 뜻하지 않은 때마다 불쑥불쑥 터져 나왔고, 그녀의 불행과 원망이 병적으로 되어 가고 있다는 데는 의심의 여지가 없었다.

나는 승객이라고는 나 말고 단 한 사람뿐인 흡연칸에서 한두 시간을 보냈다. 그는 호감 가는 젊은이였지만, 자연스레 트인 안면 속에서 그가 통속 소설가이며, 오로지 플로리다에 관한 시를 한 편 짓겠다는 목적 하나로 포트워스에 갔다가 돌아오는 길이라는 것을 알게 되어 유감이었다.

나는 정신이 온전한 다른 학자들과 마찬가지로 언제나 소설가들을 경멸해 왔다. 과학자는 누구나 어떤 형태의 로맨스든 타고난 반감을 품고 있으며, 그 반감은 소설이 감히 정밀 과학을 경박하게 다루거나 어떤 타락한 지성이 박물학을 어리석은 이야기의 수단으로 삼는 부당한 방종을 부릴 때 깊은 혐오로 바뀐다.

나는 딱 한 번을 빼고는 어떤 형태의 로맨스에도 유혹받은 적이 없었다. 과학 기록을 꾸밈없는 공책이라는 성소나 무미건조한 논문이라는 수도원으로 감정 없이 옮겨 적는 일에 감상이 끼어든 것도 딱 한 번뿐이었다. 또 나는 문학적 재능이라고 알려진 그 피상적이고 미심쩍은 자질에는 조금도 근접하지 못했다. 그러나 한번은 방바닥 한가운데 혼자 앉아 등각류를 분류하다가, 나 자신도 모르게 지어낸 시 한 수를 소리 내어 읊조리고 있는 나를 발견하고는 놀라기도 했거니와 전혀 대비가 없던 터라 당황했다.

    “등각류라는 벌레는

    하느님이 지으신 작품이로다.”

평생 그때까지 나는 운을 맞춰 본 적이 한 번도 없었다. 그런데 그 구절이 몇 주 동안이나 밤낮으로 머릿속에서 울리며 나를 괴롭히고 어지럽히고 생각을 방해했다.

나는 그 젊은이에게 그런 이야기를 했는데, 그는 사람 좋게 웃기만 하더니, 아무도 까닭은 모르지만 어떤 지성들에는 한계를 두는 것이 조물주의 뜻이며 보아하니 내 지성도 거기서 벗어나지 못한 모양이라고 대답했다.

“그런데 한 가지,” 그가 말했다. “선생께 조금은 흥미가 있을 만하고, 선생의 한정된 지성의 범위 안에 들어갈 만한 것이 있습니다.”

“그게 뭡니까?” 내가 쏘아붙이듯 물었다.

“제가 겪은 과학적인 경험입니다.” 그가 대수롭지 않게 웃으며 말했다. “소설보다 훨씬 더 기이해서, 컬럼비아 대학의 브루스 스토더드 교수조차 믿기를 망설였지요.”

나는 그 젊은 친구를 미심쩍게 바라보았다. 그의 온화한 미소에 경계심이 풀리긴 했지만, 그가 겪었다는 일을 이야기해 보라고 권하지는 않았다. 그는 그 권유 한마디만 있으면 곧장 시작할 기세였는데도.

“일어난 그대로 정확히 이야기할 수 있고,” 그가 말했다. “속기사가 제가 말하는 그대로 한 마디 한 마디 받아 적어 줄 수만 있다면—”

“기꺼이 그렇게 해 드리지요.” 문간에서 조용한 목소리가 말했다. 우리는 곧바로 일어나 입에서 여송연을 뗐다. 그러나 배리슨 양은 계속 피우라고 했고, 그녀가 창가에 자리를 잡은 뒤 그녀의 손짓에 따라 우리도 다시 앉았다.

“정말이지,” 그녀가 나를 차갑게 바라보며 말했다. “더는 혼자 있는 걸 견딜 수가 없었어요. 이 지루한 기차에서 할 일이 뭐 없나요?”

“메모장하고 연필이 있으면,” 내가 짓궂게 말을 꺼냈다. “흥미로운 이야기를 받아 적을 수 있을지도 모르겠네요—”

그녀가 그 젊은이를 솔직하게 바라보자, 그는 특유의 유쾌하고 사람 좋은 태도로 웃더니, 북쪽으로 가는 따분하고 단조로운 여행에 변화를 줄 만큼 우리가 재미있어 할 것 같다면 자기가 겪었다는 과학적 경험을 들려주겠노라고 했다.

“소설입니까?” 나는 대놓고 물었다.

“절대적인 진실입니다.” 그가 대답했다.

나는 일어나서 메모장과 연필을 찾으러 갔다. 돌아와 보니 배리슨 양이 그 젊은이가 막 끝낸 이야기를 듣고 웃고 있었다.

“하지만,” 그가 진지하게 말을 맺었다. “저는 소설로 밥벌이하는 것은 사실상 그만두고, 단순하고 재미없는 통계와 사실만 다루기로 마음먹었습니다.”

“그 말씀을 들으니 참 기쁩니다.” 나는 진심으로 외쳤다. 그는 고개 숙여 인사하고 배리슨 양을 바라보며 이야기를 언제 시작하면 되겠느냐고 물었다.

“준비되시면 언제든지요.” 배리슨 양이 퍼라고 교수가 사라진 뒤로 내가 본 적 없는 모습으로 미소 지으며 대답했다. 그 젊은 친구가 겉보기에는 매력적이었다는 것을 나도 인정한다.

“그럼,” 그가 겸손하게 시작했다. “저는 문제의 사건에 관해 전문적인 능력도 없고 비교해부학이나 동물학 지식도 없으니, 어쩌면 이 이야기를 할 자격이 없을지도 모릅니다. 하지만 이 이야기는 사실입니다. 그 일은 제 눈앞에서 일어났습니다—배터리 공원에서 배로 몇 시간 거리도 안 되는 곳에서요. 그리고 저는 과학자들 사이에서 오랫동안 이론으로만 있던 것을 맨 처음 확인한 사람들 가운데 하나이고, 더구나 홀로이드 교수가 발견한 결과물이 다음 달 20일 매디슨스퀘어가든에서 전시될 예정이니, 제가 할 수 있는 한 간단하게, 일어난 일을 정확히 말씀드리기로 했습니다.

“저는 1903년 4월 1일에 처음으로 이 이야기를 노스 아메리칸 리뷰, 파퓰러 사이언스 먼슬리, 사이언티픽 아메리칸, 네이처, 아웃팅, 그리고 화석 함유 잡지의 편집자들에게 했습니다. 이 신사분들은 모두 거절했고, 몇몇은 소설이 실릴 자리는 없다고 퉁명스럽게 알려 왔습니다. 소설이 아니라고 설명하려 하자, 이 정기 간행물의 편집자들은 경멸 어린 침묵을 지키거나, 제 문필 봉사도 의견도 필요 없다고 대놓고 통고했습니다. 그러다 마침내 몇몇 출판사가 이 이야기를 소설로 받아 주겠다고 했을 때, 저는 모든 교섭을 끊고 직접 출판하기로 했습니다. 저를 조금이라도 아는 곳에서는 불행히도 소설가로 알려져 있습니다. 그 때문에 과학계 청중의 귀를 얻는 것은 불가능합니다. 저는 그게 몹시 원통합니다. 이미 늦어 버린 지금에야 흥미로운 과학적 사실들을 증명하고 그 증거를 내놓을 준비가 되었으니까요. 하지만 이번 경우에는 제가 운이 좋습니다. 실물 증거가 전시되면 그것이 존재한다는 것을 아무도 반박할 수 없을 테니까요.

“이야기는 이렇습니다. 제가 소설을 쓰듯이 이야기한다면, 그건 달리 이야기할 줄을 모르기 때문입니다.

“나는 롱아일랜드 남쪽 해안, 파인인렛 아래쪽 바닷가를 걷고 있었다. 철도역과 전신국은 웨스트오이스터베이에 있다. 롱아일랜드 철도를 타 본 사람이라면 누구나 그 역을 알지만, 파인인렛을 아는 사람은 아마 드물 것이다. 물론 오리 사냥꾼들은 잘 안다. 하지만 거기엔 호텔도 없고 볼 것이라고는 소금기 밴 풀밭과 소금기 밴 개울, 모래 언덕과 모래밭 한 자락뿐이라, 여름철에 몰려와 눌러앉는 사람들은 그런 곳이 있는 줄도 모를 것이다. 그곳의 현지 이름은 파인인렛이고, 지도에는 샌드포인트라고 나와 있는 것으로 알지만, 웨스트오이스터베이에서는 누구에게 물어도 길을 알려 줄 수 있다. 웨스트오이스터베이 하우스를 운영하는 맥피크 선장이 겨울이면 오리 사냥꾼들을 마차로 그리로 실어 나른다. 웨스트오이스터베이에서 남동쪽으로 5마일 떨어진 곳이다.

“그날 오후 나는 맥피크 선장네에서 걸어서 그리로 갔다. 파인인렛에 간 데는 까닭이 있었다—설명하기가 쑥스럽지만, 사실 바다에 바치는 송가를 쓰려고 궁리하던 참이었다. 기관차 기적 소리가 귀에 쟁쟁한 웨스트오이스터베이에서 그걸 쓴다는 건 어림도 없는 일이었다. 나는 파인인렛이 대서양 연안에서 가장 외딴 곳 가운데 하나라는 걸 알고 있었다. 몇 리그에 걸친 잿빛 바다 말고는 아무것도 보이지 않는 곳이다. 아주 드물게 수평선을 가로질러 떠가는 고깃배가 눈에 띌 뿐이다. 여름에 눌러앉는 사람들은 거기 가지 않았고, 사냥꾼들도 겨울 말고는 피했다. 그러니 시를 좀 지으려던 참이라, 그 일을 하기에는 파인인렛이 제격이라고 생각했다. 그래서 그리로 갔다.

“연필을 깨물며 생각에 잠겨 바닷가를 거닐면서, 고독과 장엄하게 울리는 파도 소리에 흠뻑 감동해 있는데, 문득 이런 생각이 들었다—여름 하숙객하고 느닷없이 맞닥뜨리기라도 하면 얼마나 불쾌할까. 이 즐겁지 않은, 있을 수 없는 일이 머릿속을 스쳐 가는 사이 나는 황량한 모래 언덕 하나를 돌아섰다.

“바로 내 앞길에 한 아가씨가 서 있었다.

“그 아가씨는 마치 내가 자기를 물려고 방금 바다에서 기어 올라오기라도 한 것처럼 나를 빤히 쳐다보았다. 내 표정이 어땠는지는 모르겠지만, 나중에 들은 바로는 바보 같았다고 한다.

“몇 초 지나서야 나는 그 젊은 숙녀가 겁을 먹었다는 걸 알아차렸고, 뭔가 예의 바른 말을 해야 한다는 걸 알았다. 그래서 이렇게 말했다. ‘여기 모기가 많습니까?’

“‘아뇨.’ 그녀가 목소리를 살짝 떨며 대답했다. ‘한 마리밖에 못 봤는데, 그것도 다른 사람을 물고 있었어요.’

“대화가 참으로 부질없어 보였고, 그 젊은 숙녀는 아까보다 더 불안해 보였다. 그녀가 부서지는 파도 속으로 달아날 궁리를 하는 것 같아서 ‘달아나지 마십시오, 아침은 먹고 왔습니다.’ 하고 말하고 싶은 충동이 일었다. 실제로 내가 한 말은 이랬다. ‘여기 누가 있는 줄 몰랐습니다. 방해할 생각은 없습니다. 저는 맥피크 선장네에서 왔고, 바다에 바치는 송가를 쓰고 있습니다.’ 그 말을 하고 나니, 그 말이 ‘나는 테이블산에서 왔고, 내 이름은 정직한 제임스요.’ 하는 것처럼 귀에 울렸다.

“나는 머뭇머뭇 그녀를 흘끗 보았다.

“‘저 아가씨도 같은 걸 생각하고 있군.’ 나는 속으로 중얼거렸다.

“하지만 젊은 숙녀는 조금 마음이 놓인 듯했다. 그녀가 안도의 한숨을 내쉬고 내 구두를 내려다보는 게 눈에 띄었다. 어찌나 오래 보는지 의심이 들어서 나도 내 구두를 살펴보았다. 제법 멀쩡해 보였다.

“‘저—죄송하지만,’ 그녀가 말했다. ‘바닷가를 걷지 말아 주실 수 있을까요?’

“갑작스러운 말이었다. 물러나서 바닷가를 그녀에게 내줄 생각이긴 했지만, 그렇게 느닷없이 쫓겨나는 건 달갑지 않았다.

“‘어머나!’ 그녀가 외쳤다. ‘오해하셨어요. 저는—파인인렛에서 떠나 달라고는 꿈에도 생각 안 해요. 그냥 모래 언덕 위로 걸어 주십사 부탁드려 본 거예요. 선생님 발자국 때문에 아버지가 연구하시는 자국이 지워질까 봐 너무 걱정돼서요.’

“‘아!’ 나는 꽃밭 한복판에서 들킨 사람처럼 주위를 둘러보며 말했다. ‘정말이지 아무 자국도 못 봤어요. 무슨 자국인데요?’

“‘모르겠어요.’ 그녀가 내 어색한 자세를 보고 살짝 웃으며 말했다. ‘이쪽으로 곧장 걸어오시면 아무것도 망가뜨리지 않으실 거예요.’

“나는 그녀가 시키는 대로 했다. 내 움직임은 물에 젖은 공작의 걸음새 같았을 것이다. 어쩌면 캥거루의 섬세한 몸놀림을 떠올리게 했을지도 모른다. 어쨌든 그녀는 웃었다.

“그게 몹시 언짢았다. 나는 불리한 처지에 놓였던 것뿐이다. 아무도 간섭하지 않으면 나도 걸음걸이는 멀쩡하다.

“‘자기 생각에 빠져 있는 사람이,’ 내가 말했다. ‘모래 위의 자국까지 알아차리기를 기대하시면 곤란하죠. 아무것도 지우지 않았기를 바랍니다.’

“그렇게 말하면서 나는 모래 위로 저 멀리까지 길게 늘어선 발자국을 돌아보았다. 내 발자국이었다. 어쩌면 그렇게 커 보이던지! 그녀가 웃은 게 그것 때문이었을까?

“‘설명을 드리고 싶어요.’ 그녀가 양산 끝을 내려다보며 진지하게 말했다. ‘이렇게 주의를 드려야 해서 정말 죄송해요—제 것도 아닌 바닷가를 거니는 즐거움을 포기해 달라고 부탁드려야 해서요. 혹시,’ 그녀가 갑자기 놀라서 말을 이었다. ‘혹시 이 바닷가가 선생님 거예요?’

“‘바닷가요? 아, 아니에요.’ 내가 말했다.

“‘하지만—하지만 이곳에 대해 시를 쓰시려던 거 아니에요?’

“‘한 편뿐이에요—그리고 그러려고 바닷가를 가질 필요는 없어요. 내가 보기에는,’ 나는 솔직하게 말했다. ‘아무것도 가진 게 없는 사람들이 그것에 대해 시를 많이 쓰더군요.’

“그녀가 나를 진지하게 바라보았다.

“‘나는 시를 많이 써요.’ 내가 덧붙였다.

“그녀는 미심쩍은 듯 웃었다.

“‘내가 가 버리는 게 나을까요?’ 내가 공손하게 물었다. ‘우리 집안은 점잖은 집안이에요.’ 나는 이렇게 덧붙이고 내 이름을 말해 주었다.

“‘어머! 그럼 꺾어 모은 앵초꽃이랑 시든 무화과 잎을 쓰신 분이군요. 마테를링크를 흉내 내시고, 또—아, 선생님이 아시는 분들을 저도 많이 알아요.’ 그녀가 온몸으로 안도하며 외쳤다. ‘그리고 선생님은 제 오빠를 아시잖아요.’

“‘나는,’ 내가 차갑게 말했다. ‘꺾어 모은 앵초꽃의 작가는 맞지만, 시든 무화과 잎은 이제 내 작품으로 치지 않는 초기작이에요. 그리고 내가 마테를링크를 흉내 낸 적이 있다는 말은 제발 부인해 주시면 고맙겠어요. 어쩌면,’ 나는 덧붙였다. ‘그 사람이 나를 흉내 내는 건지도 모르죠.’

“그녀는 아주 조용해졌고, 나는 그녀가 미안해한다는 걸 알았다.

“‘괜찮아요.’ 내가 너그럽게 말했다. ‘아마 현대 문학에 익숙하지 않으신 거겠죠. 성함을 알면 인사를 드려도 될지 여쭤 보겠는데요.’

“‘어머, 저는 데이지 홀로이드예요.’ 그녀가 말했다.

“‘뭐라고요! 잭 홀로이드의 꼬마 여동생이라고요?’

“‘꼬마라고요?’ 그녀가 외쳤다.

“‘그런 뜻이 아니었어요.’ 내가 말했다. ‘홀로이드 양 오빠하고 내가 파리에서 둘도 없는 친구였던 건 알죠—’

“‘알죠.’ 그녀가 의미심장하게 말했다.

“‘에헴! 물론,’ 내가 말했다. ‘잭하고 나는 떨어질 수 없는 사이였어요—’

“‘따로따로 감방에 갇혔을 때 말고는요.’ 홀로이드 양이 차갑게 말했다.

“라틴 구역에서 벌인 축하 잔치의 불운한 결말을 이렇게 매정하게 들먹이는 데 나는 마음이 상했다.

“‘경찰이,’ 내가 말했다. ‘너무 참견이 심했어요.’

“‘잭 오빠도 그렇게 말해요.’ 홀로이드 양이 새침하게 대답했다.

“이야기하는 사이 우리는 저도 모르게 나란히 모래 언덕을 따라 걸어가고 있었다.

“‘세상에,’ 내가 되풀이했다. ‘이런 데서 잭의 꼬마—’

“‘제발요,’ 그녀가 말했다. ‘선생님이 저보다 겨우 세 살 위예요.’

“그녀는 양산을 펴서 한쪽 어깨 위로 기울였다. 하얀 양산이었고, 점무늬와 꽃무늬가 있었다.

“‘잭 오빠가 선생님이 새 책을 쓰실 때마다 보내 줘요.’ 그녀가 말했다. ‘선생님이 쓰시는 것 중에 제가 찬성하지 않는 것도 있어요.’

“‘현대파라서요.’ 나는 우물거렸다.

“‘그건 변명이 안 돼요.’ 그녀가 엄하게 말했다. ‘앤서니 트롤럽은 그러지 않았어요.’

“부서지는 파도의 물거품이 모래 언덕 위로 날려 왔고, 꽁지를 까딱거리는 작은 도요새들이 바닷가를 따라 달리다가 몸을 까딱이고 휘파람을 불고, 흰 줄무늬 날개를 펼쳐 자갈밭 위로 낮게 곧장 날아갔다가는 다시 까딱이고 달리고 날았다. 짠 바닷바람이 물마루 진 파도 사이로 휘파람을 불며 휘감아 돌다가, 월계수와 삼나무 덤불 위로 향긋한 입김이 되어 불어 갔다. 우리가 톡톡 부러지는 물기 많은 줄기의 습지 풀 사이를 지나가자 무수한 농게들이 앞발을 치켜들어 경고하고는, 사납게 항의하며 갈대 사이로 버석버석 뒷걸음쳐 물러났다.

“‘번개에 맞서는 수백만의 난쟁이 아이아스 같군요.’ 내가 말했다.

“홀로이드 양이 웃었다.

“‘작가들이 책 밖에서도 재치 있을 줄은 상상도 못 했어요.’ 그녀가 말했다.

“참으로 비범한 아가씨였다.

“‘제가,’ 그녀가 잠시 침묵한 뒤에 말했다—‘제가 선생님을 아버지한테 모셔 가는 것 같네요.’

“‘기쁘네요!’ 나는 우물거렸다. ‘흠! 파리에서 홀로이드 교수님을 뵙는 영광을 누린 적이 있죠.’

“‘네. 아버지가 선생님하고 잭 오빠를 보석금 내고 빼 주셨죠.’ 홀로이드 양이 태연하게 말했다.

“침묵은 오래 견디기에는 너무 괴로웠다.

“‘맥피크 선장은 흥미로운 사람이에요.’ 내가 말했다. 생각보다 목소리가 컸다. 긴장했었는지도 모른다.

“‘네.’ 데이지 홀로이드가 말했다. ‘그런데 그 집 호텔 사무원이 정말 별나요.’

“‘프리스비 씨 말이에요?’

“‘네.’

“‘그래요.’ 나는 인정했다. ‘프리스비 씨는 괴짜예요. 전에는 벽보 붙이는 일을 했대요.’

“‘알아요!’ 데이지 홀로이드가 약간 흥분해서 외쳤다. ‘그 사람은 기회만 있으면 경치를 망쳐 놔요. 그 사람이 벽보 붙이는 데 열광한다는 거 아세요? 정말이에요. 선생님이 골프나 테니스나 스쿼시를 치시듯이, 순전히 재미로 벽보를 붙인다니까요.’

“‘하지만 이제는 호텔 사무원인걸요.’ 내가 말했다. ‘아무도 그 사람한테 벽보 붙이는 일을 맡기지 않아요.’

“‘알아요! 순전히 재미로 혼자서 하는 거예요. 아빠가 그 사람을 두 주 동안 여기 와 있도록 불러 놓으셨는데, 저는 그게 끔찍해요.’ 아가씨가 말했다.

“홀로이드 교수가 프리스비를 데려다 뭘 하려는 건지 나는 짐작조차 할 수 없었다. 홀로이드 양이 내 얼굴에 떠오른 어리둥절함을 알아챘는지, 그녀는 웃으며 고개를 두 번 끄덕였다.

“‘프리스비 씨만이 아니라 맥피크 선장도요.’ 그녀가 말했다.

“‘설마 맥피크 선장이 호텔 문을 닫는다는 건 아니겠죠!’ 내가 외쳤다.

“내 트렁크가 거기 있었다. 그 안에는 내가 점잖은 사람이라는 보증서들이 들어 있었다.

“‘아뇨, 부인이 계속 열어 둘 거예요.’ 아가씨가 대답했다. ‘보세요! 이제 아빠가 보여요. 땅을 파고 계세요.’

“‘어디요?’ 나는 불쑥 내뱉었다.

“내 기억 속의 홀로이드 교수는 짧게 깎은 새하얀 수염에 성직자 같은 풍모를 지닌, 안경 쓴 깐깐한 신사였다. 그런데 내 눈에 보이는 땅 파는 사내는 초록 보안경에 저지 셔츠를 입고, 낡아 빠진 방수모에 허리까지 오는 고무장화를 신고 있었다. 그는 소금기 밴 풀밭의 진창을 파헤치고 있었는데, 얼굴에는 땀이 줄줄 흘렀고, 장화와 저지에는 보기 흉한 진흙이 튀어 있었다. 우리가 다가가자 그는 햇볕에 그을린 손으로 눈을 가리며 고개를 들었다.

“‘아빠,’ 홀로이드 양이 말했다. ‘잭 오빠 친구분이에요. 아빠가 마자 감옥에서 보석금 내고 빼 주신 분이요.’

“깜짝 놀랄 소개였다. 나는 창피해서 얼굴이 새빨개졌다. 교수는 그 점에 대해 아주 점잖게 굴었다. 곧바로 내 이름을 불러 주었던 것이다. 그러고는 삽을 내려다보았다. 그가 나를 귀찮은 존재로 여기며 땅 파는 일을 계속하고 싶어 한다는 것이 분명했다.

“‘자네,’ 그가 말했다. ‘아직도 글을 쓰나?’

“‘조금요.’ 나는 빈정대는 투가 되지 않도록 애쓰며 대답했다. 내 작품 수는 ‘더치스’와 맞먹었다—양으로 말하자면.

“‘나는 좀처럼 읽지 않네—소설은.’ 그가 땅에 판 구덩이를 안절부절 바라보며 말했다.

“홀로이드 양이 나를 구하러 나섰다.

“‘지난번에 쓰신 이야기 참 좋았어요.’ 그녀가 말했다. ‘아빠도 읽어 보셔야 해요—읽어 보세요, 아빠. 온통 화석 이야기예요.’

“교수와 나는 둘 다 홀로이드 양을 유심히 바라보았다. 그녀의 미소는 천진난만했다.

“‘화석!’ 교수가 되풀이했다. ‘화석을 좋아하나?’

“‘아주 좋아합니다.’ 내가 말했다.

“내가 무슨 목적으로 거짓말을 했는지는 나도 확실히 모르겠다. 나는 짙은 속눈썹에 둘러싸인 데이지 홀로이드의 눈을 바라보았다. 아주 진지한 눈이었다.

“‘화석은,’ 내가 말했다. ‘제 취미입니다.’

“홀로이드 양이 그 말에 살짝 움찔한 것 같았다. 나는 개의치 않았다. 나는 말을 이었다.

“‘그 분야를 공부할 기회는 좀처럼 없었습니다만, 어렸을 때 부싯돌 화살촉을 모았습니다—’

“‘부싯돌 화살촉!’ 교수가 차갑게 말했다.

“‘네, 구할 수 있는 것 중에서 화석에 제일 가까운 것이었으니까요.’ 나는 내 거짓말 솜씨에 스스로 감탄하며 대답했다.

“교수가 구덩이 속을 들여다보았다. 나도 들여다보았다. 안에는 아무것도 보이지 않았다. ‘화석을 캐고 있는 거로군.’ 나는 속으로 생각했다.

“‘어쩌면,’ 교수가 조심스럽게 말했다. ‘자네가 내 작은 연구를 도와주고 싶을지도 모르겠군—그러니까, 화석에 마음이 있다면 말일세.’ 그 말에 담긴 두 가지 뜻을 나는 놓치지 않았다.

“‘교수님 책은 전부 열심히 읽었습니다.’ 내가 말했다. ‘교수님과 함께하며 어떤 연구에서든, 아무리 어렵고 고되더라도 도움이 되어 드린다면, 감히 바랄 수도 없었던 영광이자 특권일 겁니다.’

“‘이만하면,’ 나는 속으로 생각했다. ‘알아서 효과를 보겠지.’

“하지만 교수는 여전히 미심쩍어했다. 내 이름이 언제나 끼어 있던 잭의 탈선을 기억한다면 어찌 그러지 않을 수 있겠는가! 틀림없이 그는 내가 잭에게 나쁜 물을 들였다고 믿고 있었다. 실은 그 반대였는데도.

“‘화석은,’ 그가 삽으로 구덩이 가장자리를 들쑤시며 말했다—‘화석은 가볍게 여길 것이 아닐세.’

“‘물론 아니지요!’ 내가 힘주어 말했다.

“‘화석은 세상에서 가장 흥미로우면서도 가장 수수께끼 같은 것일세.’ 그가 말했다.

“‘그렇습니다!’ 나는 열렬히 외쳤다.

“‘하지만 나는 화석을 찾고 있는 게 아닐세.’ 교수가 온화하게 말했다.

“일격을 맞은 셈이었다. 나는 데이지 홀로이드를 바라보았다. 그녀는 입술을 깨물고 바다에 눈을 고정하고 있었다. 그녀의 눈은 경이로운 눈이었다.

“‘내가 소금기 밴 풀밭에서 화석을 캐고 있다고 생각했나?’ 교수가 물었다. ‘그 분야에 대해 거의 읽지 않은 모양이군. 나는 전혀 다른 것을 캐고 있네.’

“나는 잠자코 있었다. 얼굴이 달아올랐다는 것을 알고 있었다. ‘그럼 대체 뭘 캐고 계신 겁니까?’ 하고 말하고 싶어 몸이 달았지만, 나는 최면에라도 걸린 듯 구덩이 속만 빤히 들여다볼 뿐이었다.

“‘맥피크 선장과 프리스비가 올 때가 됐는데.’ 그가 먼저 데이지를 보고 다음에는 풀밭 너머를 바라보며 말했다.

“그가 왜 맥피크 선장과 프리스비를 소환했는지 묻고 싶어 좀이 쑤셨다.

“‘오고 있어요.’ 데이지가 눈을 가리며 말했다. ‘풀밭 위에 점 하나 보이세요?’

“‘쇠물닭일지도 모르지.’ 교수가 말했다.

“‘홀로이드 양 말이 맞습니다.’ 내가 말했다. ‘북쪽에서 짐마차 한 대와 말 두 필, 사람 둘이 오고 있습니다. 마차 옆에 개가 한 마리 있군요—프리스비의 그 볼품없는 누렁이입니다.’

“‘맙소사!’ 교수가 외쳤다. ‘그렇게 먼 데 있는 게 다 보인다는 말인가?’

“‘안 될 게 뭐 있습니까?’ 내가 말했다.

“‘나는 아무것도 안 보이네.’ 그가 우겼다.

“‘곧 제 말이 맞는다는 걸 보시게 될 겁니다.’ 나는 웃었다.

“교수는 푸른 보안경을 벗어 문지르며 나를 곁눈질했다.

“‘오리 사냥꾼들 눈이 얼마나 비상한지 못 들으셨어요?’ 그의 딸이 아버지를 돌아보며 말했다. ‘잭 오빠가 그러는데, 대부분 사람들은 하늘에 뭐가 있는지조차 못 볼 때 자기는 날아가는 오리가 무슨 종류인지 정확히 알아본대요.’

“‘사실입니다.’ 내가 말했다. ‘연습을 쌓은 사람이면 누구나 그렇게 되는 것 같습니다.’

“교수가 새로운 관심을 품고 나를 바라보았다. 그의 눈에 영감이 번뜩였다. 그는 바다 쪽으로 돌아섰다. 오랫동안 그는 바닷가에서 뒤채는 파도를 바라보다가, 이윽고 수평선이 바다와 만나는 먼 곳을 내다보았다.

“‘저기 오리가 있나?’ 마침내 그가 물었다.

“‘네.’ 나는 바다를 훑어보며 말했다. ‘있습니다.’

“그는 윗옷 뒷자락 주머니에서 쌍안경을 꺼내 초점을 맞추고 눈에 갖다 댔다.

“‘흠! 어떤 오리인가?’

“나는 두 손으로 이마를 가리고 더 주의 깊게 보았다.

“‘검둥오리와 홍머리오리입니다. 그 사이에 꼬마오리가 한 마리—아니, 두 마리 있고, 나머지는 물닭입니다.’ 내가 대답했다.

“‘이건,’ 교수가 외쳤다. ‘정말 놀랍군. 나도 눈이 좋은 편이지만 이 쌍안경 없이는 도무지 아무것도 안 보이는데!’

“‘비상한 일은 아닙니다.’ 내가 말했다. ‘검둥오리와 물닭은 초보자라도 알아볼 겁니다. 홍머리오리와 꼬마오리는 물에서 날아오르지 않았다면 저도 이름을 대지 못했을 겁니다. 오리는 날고 있을 때면 검은 바늘 끝만 하게 보여도 무슨 오리인지 알아보기 쉽습니다.’

“그러나 교수는 놀라운 일이라고 우기며, 내가 몇 주 동안 파인인렛에 와서 야영하겠다고 승낙하면 자기에게 더없이 귀중한 도움이 될 거라고 말했다.

“나는 그의 딸을 바라보았지만 그녀는 등을 돌렸다. 그녀의 등은 아름다운 곡선을 이루고 있었다. 옷도 잘 맞았다.

“‘여기서 야영을요?’ 나는 달갑지 않게 놀란 척하며 되물었다.

“‘선생님은 그러고 싶지 않으실 거예요.’ 홀로이드 양이 돌아보지도 않고 말했다.

“그건 예상하지 못했다.

“‘무엇보다도,’ 나는 맑고 상냥한 목소리로 말했다. ‘저는 야영을 좋아합니다.’

“그녀는 아무 말도 하지 않았다.

“‘딱히 야영이라고 할 것도 없네.’ 교수가 말했다. ‘자, 우리 온실을 보여 주지. 데이지, 오너라, 얘야! 더 두꺼운 옷을 입어야겠다. 해 질 녘이 다 되어 가는구나.’

“그 순간 가까운 모래 언덕 너머로 말 머리 둘이 나타나고, 뒤이어 사람 머리 둘, 그다음에 짐마차, 그다음에 누렁개 한 마리가 나타났다.

“나는 의기양양하게 교수를 돌아보았다.

“‘자네야말로 내가 찾던 바로 그 사람일세.’ 그가 중얼거렸다—‘바로 그 사람—바로 그 사람이야.’

“나는 데이지 홀로이드를 바라보았다. 그녀는 도전하는 듯한 작은 미소로 내 눈길에 답했다.

“‘자아,’ 맥피크 선장이 마차를 몰고 오며 말했다. ‘다 왔수다! 내려라, 프리스비.’

“뚱뚱하고 소심하고 감상적인 프리스비가 짐마차에서 깡충 뛰어내렸다.

“‘가세.’ 교수가 조바심을 내며 모래 언덕을 건너가며 말했다. 나는 데이지 홀로이드와 함께 걸었다. 맥피크와 프리스비가 뒤따랐다. 누렁개는 혼자 걸었다.



제18장

“해가 바다로 잠겨 들 무렵 우리는 풀밭을 터벅터벅 가로질러, 삼나무와 월계수 덤불로 덮인 높다란 둥근 지붕 꼴의 모래 언덕 쪽으로 갔다. 모래 언덕들 사이 어디에도 사람 사는 흔적은 보이지 않았다. 눈이 닿는 데까지, 잿빛으로 맞닿은 바다와 하늘의 선을 끊는 것이라고는 키 작은 삼나무를 머리에 인 납작한 모래 언덕들뿐이었다.

“그런데 모래 언덕 기슭을 돌아서자, 우리는 하마터면 어느 집 문으로 곧장 걸어 들어갈 뻔했다. 내가 놀라는 꼴이 홀로이드 양에게는 재미있었던 모양인데, 그 예쁜 눈에 살짝 심술기가 비치는 것도 나는 알아보았다. 그러나 그녀는 아무 말 없이, 나에게 알아차릴까 말까 한 손짓을 하고는 아버지를 따라 집 안으로 들어갔다. 들어오라는 뜻이었을까, 두고 보라는 뜻이었을까?

“집은 가벼운 나무 뼈대에 고무와 타르를 섞은 듯한 방수 재료를 덮어씌운 것에 지나지 않았다. 그 위로—아니, 지붕 전체 위로—두꺼운 돛천으로 된 차양이 쳐져 있었다. 집이 이미 벌겋게 녹슨 쇠사슬로 모래에 묶여 있는 것도 눈에 들어왔다. 그러나 큰 모래 언덕의 남쪽 바람막이에 둥지를 튼 건물은 이 단층집만이 아니었다. 백 피트쯤 떨어진 곳에 또 다른 건물이 서 있었다—길고 낮은, 역시 나무로 지은 건물이었다. 사방 벽마다 둥근 현창이 줄줄이 나 있었다. 현창에는 두꺼운 유리가 끼워져 있었고, 필요하면 활짝 열 수 있도록 돌쩌귀가 달려 있었다. 정면은 커다란 두 짝 문 하나가 다 차지하고 있었다.

“이 길고 낮은 건물 뒤에는 또 하나, 헛간에 불과한 건물이 있었다. 함석 굴뚝에서 연기가 피어올랐다. 열린 문 안쪽에서 누군가 움직이고 있었다.

“내가 이 버섯처럼 돋아난 작은 마을을 멍하니 바라보고 서 있는데, 교수가 문간에 나타나 들어오라고 했다. 나는 곧장 발을 들여놓았다.

“집은 내가 생각했던 것보다 훨씬 컸다. 곧은 복도 하나가 한가운데를 동쪽에서 서쪽으로 가로지르고 있었다. 이 복도 양쪽으로 방들이 있었고, 문들은 활짝 열려 있었다. 문은 양쪽에 셋씩이었는데, 남쪽의 세 개는 침실인 듯했다.

“교수가 나를 북쪽의 방으로 안내했는데, 거기서는 맥피크 선장과 프리스비가 탁자에 앉아 있었고, 탁자 위에는 뼈마디를 이어 맞춘 짐승과 물고기의 도면과 스케치가 널려 있었다.

“‘보게, 맥피크.’ 교수가 말했다. ‘한 사람만 더 있으면 됐는데, 이제 그 사람을 구한 것 같네—그렇지 않나?’ 하고 그는 열심히 나를 돌아보았다.

“‘아, 그럼요.’ 나는 웃으며 말했다. ‘이거 참 즐겁군요. 여기 머물라고 초대하시는 겁니까?’

“‘자네 침실은 남쪽 셋째 방일세. 준비는 다 되어 있네. 맥피크, 내일 이 사람 트렁크를 가져다줄 수 있겠지?’ 교수가 다그쳤다.

“얼굴이 불그레한 선장은 고개를 끄덕이고는, 씹던 담배를 반대쪽 볼로 옮겼다.

“‘그럼 다 정해졌군.’ 교수는 그렇게 말하고 흡족한 한숨을 내쉬었다. ‘실은 말이야,’ 그가 나를 돌아보며 말했다. ‘누구를 믿어야 할지 몰라 애가 탔다네. 자네 생각은 미처 못 했지. 잭은 중국에 나가 있고, 내 분야 사람은 아무도 믿을 엄두가 나지 않았어. 자네 관심사야 시나 이야기 쓰는 것뿐이지, 안 그런가?’

“‘사냥도 좋아합니다.’ 나는 얌전하게 대답했다.

“‘바로 그걸세!’ 그는 우리를 한 사람씩 차례로 돌아보며 환하게 웃었다. ‘이제 일이 빨리 나아가지 못할 까닭이 없군. 맥피크, 자네와 프리스비는 어두워지기 전에 그 상자들을 여기로 날라 와야 하네. 짐을 다 부리기 전에 저녁이 준비될 걸세. 딕, 자네는 먼저 방에 가 보고 싶겠지.’

“내 이름은 딕이 아니지만, 그가 워낙 다정하게 말하고 아버지 같은 얼굴로 환히 웃어 보이는 바람에 그냥 넘어갔다. 나중에 몇 번이나 바로잡을 일이 있었지만, 그는 언제나 다음 순간 잊어버렸다. 그는 오늘날까지도 나를 딕이라고 부른다.

“홀로이드 교수와 그 딸과 내가 저녁 식탁에 앉았을 때는 날이 어두워져 있었다. 방은 내가 짐승과 새의 도면을 보았던 바로 그 방이었지만, 둥근 탁자는 늘려서 타원형이 되어 있었고, 고운 식탁보와 은식기가 깔끔하게 차려져 있었다.

“뺨이 싱그러운 스웨덴 아가씨가 안쪽 방에서 수프를 들고 나타났다. 교수가 여전히 환하게 웃으며 수프를 떠 나누었다.

“‘자, 이거 참 즐겁구나—그렇지, 데이지?’ 그가 말했다.

“‘아주요.’ 홀로이드 양이 빈정거림을 살짝 섞어 말했다.

“‘아주요.’ 나는 진심을 담아 따라 말했다.

“‘아마,’ 교수가 딸에게 의미심장하게 고개를 끄덕이며 말했다. ‘딕은 우리가 여기서 무얼 하는지 전혀 모르겠지?’

“‘아마,’ 홀로이드 양이 말했다. ‘우리가 화석이나 캐고 있는 줄 알 거예요.’

“나는 접시만 내려다보았다. 그 말은 좀 봐줄 수도 있었을 텐데.

“‘그래, 그래.’ 그녀의 아버지가 혼자 미소 지으며 말했다. ‘아침이면 다 알게 될 걸세. 깜짝 놀랄 거야, 딕, 이 사람아.’

“‘그 사람 이름은 딕이 아니에요.’ 데이지가 바로잡았다.

“교수는 멍하니 ‘그래?’ 하고는 다시 내 넥타이를 골똘히 바라보는 데로 빠져들었다.

“나는 홀로이드 양에게 잭에 관해 몇 가지 물었고, 그가 법률 일을 그만두고 영사관 업무에 들어갔다는 이야기를 들었다—무슨 자리냐고는 감히 묻지 못했는데, 우리 영사관 업무가 어떤 곳인지 알기 때문이었다.

“‘중국에서요.’ 데이지가 말했다.

“‘추추라는 도시일세.’ 그녀의 아버지가 자랑스럽게 덧붙였다. ‘새로 놓인 시베리아 횡단 철도의 종착역이지.’

“‘퐁핑 강가에 있어요.’ 데이지가 말했다.

“‘부영사라네.’ 교수가 의기양양하게 덧붙였다.

“‘잘해 낼 겁니다.’ 내가 말했다. 나는 잭을 알았다. 그 영사가 가엾었다.

“그렇게 우리는 내 옛 놀이 친구 이야기를 계속 나누었는데, 이윽고 뺨이 빨간 하녀 프레다가 커피를 가져왔고, 교수는 딸에게 살짝 고개 숙여 양해를 구하고 시가에 불을 붙였다.

“‘선생님은 물론 담배를 안 피우시겠죠.’ 그녀가 눈에 심술기를 반짝이며 나에게 말했다.

“‘피우면 안 되지.’ 교수가 서둘러 끼어들었다. ‘손이 떨리게 될 테니까.’

“‘아뇨, 떨리지 않습니다.’ 나는 웃으며 말했다. ‘오히려 담배를 안 피우면 손이 떨리지요. 저를 제도사로 쓰실 생각입니까?’

“‘내일이면 알게 될 걸세.’ 그는 딸에게 알 수 없는 미소를 지어 보이며 킬킬 웃었다. ‘데이지, 이 사람에게 내 제일 좋은 시가를 내주거라—상자째 여기 탁자에 놓아라. 이 사람 손이 떨리게 둘 수는 없지.’

“홀로이드 양은 일어나 복도 건너 아버지 방으로 가더니, 이내 먹음직스러워 보이는 시가 한 상자를 들고 돌아왔다.

“‘이분은 뭐가 자기한테 좋은지 모르시는 것 같아요.’ 그녀가 말했다. ‘하루에 한 대씩만 피우셔야 해요.’

“참기 어려웠다. 나는 앙심을 품는 사람이 아니지만, 홀로이드 양의 이 부드러운 빈정거림 몇 가지는 마음에 잘 간직해 두기로 했다. 그녀의 오빠와 가까웠던 것이 지금은 분명 나에게 불리했다. 잭이 입을 너무 놀렸던 모양으로, 그 누이는 내 지난날을 속속들이 알고 있는 것 같았다. 불리한 일이었다. 나는 그녀를 긴 땋은 머리의 소녀로 어렴풋이 기억했다. 일요일이면 아버지와 함께 와서 우리 하숙방에서 차를 마시곤 하던 소녀였다. 그러다 그녀는 독일로 학교를 다니러 갔고, 잭과 나는 일요일 저녁을 달리 보냈다. 그녀가 매주 찾아오는 것을 내가 일종의 형벌로 여겼던 것은 사실이지만, 그걸 겉으로 드러낸 적은 없었다고 생각했다.

“‘이상하군요.’ 내가 말했다. ‘저를 바로 알아보지 못하셨다니요, 홀로이드 양. 오 년 사이에 제가 그렇게 많이 변했나요?’

“‘파리에서는 뾰족한 프랑스식 턱수염을 기르셨잖아요.’ 그녀가 말했다—‘아주 보송보송한 걸로요. 그리고 차 마시러 남으신 건 딱 두 번뿐이었고, 그때도 말씀은 한 번밖에 안 하셨어요.’

“‘아!’ 나는 멍하니 말했다. ‘제가 뭐라고 했나요?’

“‘저더러 자두 좋아하느냐고 물으셨어요.’ 데이지는 그렇게 말하고는 참을 수 없다는 듯 까르르 웃음을 터뜨렸다.

“열여덟 살 먹은 사내아이들이 대개 그러듯, 나도 똑같은 바보짓을 했던 게 틀림없었다.

“정말 너무했다. 그 시절에 나는 앞날 따위는 생각도 하지 않았다. 꼬마 데이지 홀로이드가 이렇게 사람 정신을 쏙 빼놓는 아가씨로 자랄 줄 누가 상상이나 했겠는가? 정말이지 너무했다. 이윽고 교수는 도면을 한 아름 안고 자기 방으로 물러가면서, 너무 늦게까지 앉아 있지 말라고 일렀다. 그가 문을 닫자 홀로이드 양이 나를 돌아보았다.

“‘아빠는 저 도면을 붙들고 자정까지 일하실 거예요.’ 그녀가 체념한 듯한 미소를 띠며 말했다.

“‘몸에 좋지 않을 텐데요.’ 내가 말했다. ‘무슨 도면인가요?’

“‘내일이면 아실 수도 있어요.’ 그녀는 탁자에 몸을 기울이고 한 손으로 얼굴을 가리며 대답했다. ‘파리에서 선생님하고 잭 오빠가 어떻게 지냈는지 얘기해 주세요.’

“나는 미심쩍은 눈으로 그녀를 보았다.

“‘뭐라고요! 얘기할 건 별로 없어요. 공부했지요. 잭은 법학교에 다녔고, 나는—어—그러니까, 온갖 학교에 다녔어요.’

“‘그러셨어요? 그래도 가끔은 기분 전환도 좀 하셨겠죠?’

“‘가끔은요.’ 나는 고개를 끄덕였다.

“‘선생님하고 잭 오빠가 공부를 너무 열심히 한 것 같아 걱정이에요.’

“‘그랬을지도 모르지요.’ 나는 얌전한 얼굴로 말했다.

“‘특히 화석 공부를요.’

“그건 참을 수가 없었다.

“‘홀로이드 양.’ 내가 말했다. ‘난 정말로 화석에 관심이 있어요. 나를 협잡꾼이라고 생각할지도 모르지만, 난 화석이라면 아주 사족을 못 써요—지금은요.’

“‘언제부터요?’

“‘한 시간쯤 전부터요.’ 나는 대수롭지 않다는 듯 말했다. 곁눈으로 보니 그녀의 얼굴이 확 붉어져 있었다. 기분이 좋았다.

“‘그 실험에는 금방 싫증이 나실 거예요.’ 그녀가 위험한 미소를 지으며 말했다.

“‘아, 그럴지도 모르지요.’ 나는 무심하게 대답했다.

“그녀가 몸을 뒤로 뺐다. 알아보기 어려울 만큼 작은 움직임이었지만 나는 알아차렸고, 내가 알아차린 것을 그녀도 알았다.

“분위기가 어딘지 적대적이었다. 사람은 그런 마음의 상태와 변화를 금세 느끼는 법이다. 나는 체스판을 집어 펼치고, 공들여 말을 늘어놓은 다음, 처음에는 백을, 다음에는 흑을 두기 시작했다. 홀로이드 양은 처음에는 차갑게 지켜보았지만, 열두어 수가 지나자 흥미가 생겨 아주 조금 더 가까이 몸을 기울였다. 나는 흑의 폰 하나를 앞으로 밀었다.

“‘왜 그렇게 두세요?’ 데이지가 말했다.

“‘왜냐하면,’ 내가 말했다. ‘백의 퀸이 폰을 노리고 있으니까요.’

“‘공격하는 수였어요.’ 그녀가 우겼다.

“‘순전히 방어하는 수예요.’ 내가 말했다. ‘백의 여왕 전하께서 폰을 가만 내버려 두시면, 폰도 여왕을 가만 내버려 둘 거예요.’

“홀로이드 양은 손목에 턱을 괴고 판을 뚫어지게 바라보았다. 얼굴이 새빨갛게 달아올랐지만, 그녀는 물러서지 않았다.

“‘백의 퀸이 저 폰을 막지 않으면, 폰이 위험해질 수도 있겠네요.’ 그녀가 차갑게 말했다.

“나는 웃으며 판을 탁 소리 나게 접었다.

“‘맞아요.’ 내가 말했다. ‘여왕을 잡을 수도 있지요.’ 잠시 말이 없다가 내가 물었다. ‘그렇게 되면 어떻게 하겠어요, 홀로이드 양?’

“‘기권하겠죠.’ 그녀는 태연하게 말했다. 그러다 자기가 무슨 말을 했는지 깨닫고 한순간 침착을 잃더니 외쳤다. ‘아니, 절대로요! 끝까지 싸울 거예요! 제 말은—’

“‘뭔데요?’ 나는 복수의 맛을 음미하며 물었다.

“‘제 말은,’ 그녀가 천천히 말했다. ‘선생님의 흑 폰에게는 절대로 그럴 기회가 없을 거라는 거예요—절대로요! 당장 잡아 버릴 테니까요.’

“‘정말 그러겠네요.’ 나는 미소 지으며 말했다. ‘그럼 이 판은 홀로이드 양이 이긴 걸로 하고—폰은 잡힌 걸로 하지요.’

“‘그런 거 필요 없어요.’ 그녀가 소리쳤다. ‘폰은 아무 가치도 없는걸요.’

“‘끝줄에 닿았을 때만 빼고요.’

“‘체스는 정말 재미있어요.’ 그녀가 차분하게 말했다. 그녀는 완전히 침착을 되찾았다. 그래도 이제 그녀가 내 방어 능력을 어느 정도 인정하게 되었다는 것을 나는 알 수 있었다. 무척 마음이 놓였다.

“‘알잖아요,’ 내가 진지하게 말했다. ‘나는 누구보다도 잭을 좋아해요. 그래서 우리는 뭘 빌릴 때 말고는 서로 편지를 안 쓰지요. 프랑스에서 풋내기였던 시절에 나는 그다지 매력 있는 사람이 아니었을 거예요.’

“‘오히려 그 반대예요.’ 데이지가 미소 지으며 말했다. ‘저는 선생님이 아주 대단하고 아주 완벽한 분이라고 생각했어요. 환상을 품고 있었죠. 집에 가서, 선생님이 딱 한 번 말고는 저한테 말 한마디 걸어 주지 않았다는 게 생각나서 자주 울었어요.’

“‘내가 풋내기였어요.’ 내가 말했다—‘이기적이거나 무례했던 건 아니지만, 여학생들을 이해하지 못했어요. 누이가 없었으니, 아주 어린 아가씨에게 무슨 말을 해야 할지 몰랐지요. 홀로이드 양이 상처받았으리라고 생각이라도 했다면—’

“‘어머, 상처받았죠—오 년 전에는요. 나중에는 그 일을 두고 웃었어요.’

“‘웃었다고요?’ 나는 어쩐지 실망해서 되뇌었다.

“‘그럼요. 어릴 때는 아주 쉽게 상처를 받았거든요. 이제는 그런 나이는 지난 것 같아요.’

“여린 그녀의 입가에 감도는 부드러운 곡선은 그 말과 달랐다.

“‘이제 나를 용서해 줄래요?’ 내가 물었다.

“‘네. 한 시간쯤 전에 선생님을 만날 때까지는 그 일을 다 잊고 있었어요.’

“이 말에는 어딘지 온전히 진심이라고는 할 수 없는 울림이 있었다. 나는 그것을 알아차렸지만, 다음 순간 잊어버렸다.

“이윽고 그녀는 일어나 손가락 끝으로 머리를 살짝 매만지고 문 쪽으로 걸어갔다.

“‘안녕히 주무세요.’ 그녀가 말했다.

“‘잘 자요.’ 나는 그녀가 지나가도록 문을 열어 주며 말했다.



제19장

“바다는 분홍빛이 감도는 은판 같았다. 거대한 하늘의 궁륭은 해가 떠오르리라는 예고로 온통 어른거리고 반짝였다. 위쪽 안개는 벌써 뭉게뭉게 모인 구름을 점점이 달고서 장밋빛과 흐릿한 금빛으로 물들어 있었다. 파도가 부서지며 모래밭 위로 말려드는 나지막한 철썩임이 들렸다. 싱그럽고 향긋한 바람이 떠돌다 내 방 창문의 커튼을 날렸다. 방 안에는 월계수 향이 감돌았고, 어디에나 이름 모를 은은한 바다 내음이 배어 있었다.

“마침내 바닷가에 섰을 때 하늘과 바다는 온통 장밋빛으로 어른거렸고, 하늘 꼭대기로 갈수록 진홍빛으로 짙어졌다. 모래밭을 따라가니 작은 후미가 하나 보였는데, 비스듬히 기울어 온통 반짝이는 그곳에 얕은 파도가 부드러운 소리를 내며 씻겨 들고 있었다. 자갈은 금가루를 뿌린 듯 곱게 빛났고, 얇은 물막이 차올랐다가 물러가고, 조금 더 높이 기어올랐다가 다시 흘러내렸다. 눈처럼 흰 거품과 금빛 물방울이 터지며 나지막이 쉬익 소리를 냈다.

“나는 잠시 가만히 서서 물을 바라보았다. 소라 껍데기의 속삭임처럼 아련하고 달콤한 바다의 부름이 귓가에 들렸다. 그러고 나서 나는 내 수영복과 수건을 내려다보았다.

“‘자, 들어가자!’ 나는 소리 내어 말했다. 일 초 뒤 그 예언은 이루어졌다.

“나는 먼바다까지 헤엄쳐 나갔고, 헤엄치는 동안 사방의 물이 금빛으로 변했다. 해가 떠오른 것이었다.

“새벽 바다에는 누구도 이름 붙일 수 없는 향기가 있다. 오월에 꽃핀 산사나무, 흔들리는 사초, 내륙의 바람에 바스락거리는 향긋한 골풀이 나에게 바다를 떠올리게 한다—왜 그런지는 모르겠다.

“먼바다에서 나는 몸을 일으켜 빙 돌고, 자맥질했다가, 목덜미로 물보라가 튈 만큼 힘차게 팔을 저으며 다시 뭍으로 향했다. 마침내 부서지는 파도를 뚫고 나왔을 때, 나는 숨이 차고 행복해서 소리 내어 웃으며 모래밭으로 뛰어올랐다. 그때 바다 쪽에서 또 하나의 외침이 맑고 즐겁게 들려오더니, 하얀 팔 하나가 공중으로 솟았다.

“그녀는 하얀 바다 요정처럼 파도를 타고 떠밀려 오며 나를 보고 웃었고, 나는 그녀와 함께하려고 다시 부서지는 파도 속으로 뛰어들었다.

“우리는 부서지는 파도 바로 바깥에서 나란히 해안을 따라 헤엄쳤는데, 이윽고 다음 후미에서 그녀의 하녀가 쓴 모자 끈이 나부끼는 것이 보였다.

“‘아침 식탁에 제가 먼저 갈 거예요!’ 내가 쉬면서 그녀가 모래밭으로 미끄러지듯 올라가는 것을 지켜보고 있을 때 그녀가 외쳤다.

“‘좋아요!’ 내가 말했다—‘조개껍데기 하나 걸고요!’

“‘좋아요!’ 그녀가 물 건너로 외쳤다.

“나는 바닷가를 따라 제법 빨리 달렸고 옷도 금방 갈아입었지만, 식당에 들어섰을 때 그녀는 벌써 와 있었다. 시원한 흰 드레스 차림으로 얌전하게 미소 짓는 모습이 더없이 고왔다.

“‘조개껍데기는 홀로이드 양 거예요.’ 내가 말했다. ‘진주 든 걸로 찾을 수 있으면 좋겠네요.’

“그녀가 대답하기도 전에 교수가 바삐 들어왔다. 그는 나를 무척 반갑게 맞았지만 어딘지 딴생각에 빠진 기색이었고, 항의해 봐야 소용없다는 것을 내가 깨달을 때까지 나를 딕이라고 불렀다. 그는 커피와 롤빵을 오래 붙들고 있지 않았다.

“‘맥피크와 프리스비가 이른 오후쯤 자네 트렁크까지 해서 마지막 짐을 싣고 돌아올 걸세.’ 그는 일어나 도면 뭉치를 집어 들며 말했다. ‘우리가 무얼 하는지 설명해 줄 시간이 없네, 딕. 데이지가 자네를 데리고 다니며 일러 줄 걸세. 내 방에 세워 둔 소총을 내줄 거야—좋은 윈체스터지. 자네 쓸 “익스프레스” 총도 주문해 두었네. 인도의 어떤 코끼리라도 쓰러뜨릴 만큼 큰 놈일세. 데이지, 이 사람을 데리고 헛간들을 둘러보고 전부 얘기해 주거라. 점심은 정오다. 자네는 보통 점심을 먹나, 딕?’

“‘먹게 해 주시면요.’ 나는 미소 지었다.

“‘글쎄,’ 교수가 미심쩍은 듯 말했다. ‘그걸 먹으러 여기까지 돌아와서는 안 되네. 필요한 건 프레다가 가져다줄 수 있어. 자네는 먹고 나면 손이 떨리나?’

“‘아이, 아빠!’ 데이지가 말했다. ‘이분을 굶기실 작정이세요?’

“우리는 모두 웃었다.

“교수는 도면을 큼직한 주머니에 쑤셔 넣고, 바다 장화를 엉덩이까지 끌어올리고, 삽을 움켜쥐고는, 다른 생각이라도 하는 듯 우리에게 고개를 끄덕여 보이고 나갔다.

“우리는 문간으로 가서, 그가 소금기 밴 풀밭을 가로질러 멀리 모래 언덕 너머로 사라질 때까지 지켜보았다.

“‘가요.’ 데이지 홀로이드가 말했다. ‘작업장으로 모셔 갈게요.’

“그녀는 하늘하늘한 시원한 천을 이리저리 어울려 단, 정신이 아찔할 만큼 예쁜 챙 넓은 밀짚모자를 쓰고, 내가 전날 저녁 눈여겨보았던 길고 낮은 건물로 앞장서 갔다.

“안은 수없이 많은 작은 현창으로 빛이 들어와 무엇이든 또렷이 보였다. 솔직히 말해 나는 거기서 본 것 앞에서 말문이 막혔다.

“적어도 백 피트는 되었을 헛간 한가운데에, 처음에는 거대한 고래의 뼈대인 줄 알았던 것이 서 있었다. 잠시 말없이 그것을 바라보고 나서야 나는 그것이 고래일 리 없다는 것을 알았다. 양쪽 어깨에서 박쥐 날개 같은 거대한 날개 뼈대가 솟아 있었기 때문이다. 또 그 동물에게 다리가 있다는 것도 눈에 들어왔다—네 개나 있었는데, 물갈퀴 달린 발톱이 족히 여덟 피트는 되어 보기에 몹시 불쾌했다. 머리의 뼈대 역시 악어와 괴물 같은 늑대거북의 중간쯤 되는 모양이었다. 판잣집 벽에는 도면과 청사진이 걸려 있었다. 흰 리넨 옷을 입은 사내 하나가 도마뱀 같은 꼬리의 척추뼈를 만지작거리고 있었다.

“‘대체 저런 파충류가 어디서 나왔나요?’ 나는 한참 만에 물었다.

“‘어머, 진짜가 아니에요!’ 데이지가 코웃음 치며 말했다. ‘종이 반죽이에요.’

“‘그렇군요.’ 내가 말했다. ‘무대 소품이로군요.’

“‘뭐라고요?’ 데이지가 마음 상한 듯 놀라며 물었다.

“‘아니, 그러니까—지크프리트에 나오는 용 같은 거—그 이름이 뭐더라—어, 파프너였나, 페퍼였나, 아니면—’

“‘아빠가 그런 말을 들으시면 선생님을 싫어하실 거예요.’ 데이지가 말했다. 그녀는 속상한 얼굴로 문 쪽으로 걸어갔다. 나는 사과했고—무엇 때문인지는 몰랐지만—우리는 화해했다. 그녀는 아버지 방으로 뛰어가 소총을 가져다주었는데, 아주 좋은 윈체스터였다. 탄약이 가득 찬 탄띠도 내주었다.

“‘자,’ 그녀가 미소 지었다. ‘이제 선생님 관측소로 모셔 갈게요. 도착하면 곧바로 임무를 시작하셔야 해요.’

“‘그 임무라는 건요?’ 나는 소총을 어깨에 메며 조심스럽게 물었다.

“‘바다를 지켜보는 거예요. 그다음에 제가 전부 설명해 드릴게요—하지만 제가 말하는 동안 저를 보시면 안 돼요. 바다를 지켜보셔야 해요.’

“‘그건,’ 내가 말했다. ‘고역이군요. 차라리 점심을 굶는 게 낫겠어요.’

“그녀가 내 말에 기분이 상한 것 같지는 않았다. 그래도 그녀는 거의 삼 초 동안 얼굴을 찌푸렸다.

“우리는 몇 에이커나 되는 월계수와 창포 같은 풀밭을 지나갔다. 때로는 뒤틀린 삼나무 덤불 가장자리를 돌고, 때로는 아침 햇살을 정면으로 받으며 걸었다. 발밑에서는 햇볕에 달궈진 조개껍데기가 바삭바삭 부서지는 흘러내리는 모래 속으로 발이 빠졌고, 햇볕에 그을린 해초가 구릿빛으로 무지갯빛을 띠며 번들거렸다. 그러다 작은 언덕을 오르자 바닷바람이 얼굴에 한결 싱그럽게 불어왔고, 보라! 바다가 발아래 눈이 닿는 데까지 펼쳐져 장엄하게 반짝이고 있었다.

“데이지는 모래 위에 털썩 주저앉았다. 그러고도 남자들에게서 마땅히 받을 정중한 존경을 잃지 않으려면 영리한 아가씨라야 한다. 남자가 보고 있는 앞에서 그걸 보란 듯이 해내려면 우아한 아가씨라야 한다.

“‘제 옆에 앉으셔야 해요.’ 그녀가 말했다—마치 그게 나에게 성가신 일이라도 되는 듯이.

“‘자,’ 그녀가 말을 이었다. ‘제가 얘기하는 동안 물을 지켜보셔야 해요.’

“나는 고개를 끄덕였다.

“‘그럼 왜 안 지켜보세요?’ 그녀가 물었다.

“나는 가까스로 고개를 바다 쪽으로 비틀어 돌렸지만, 내 뜻과 상관없이 고개가 슬금슬금 다시 돌아가리라는 것만은 틀림없었다.

“‘우선,’ 데이지 홀로이드가 말했다. ‘저 바다에는 선생님이 보시면 깜짝 놀랄 것이 하나 있어요. 고개 돌리세요!’

“‘돌렸어요.’ 나는 얌전하게 말했다.

“‘제가 한 말 들으셨어요?’

“‘네—어—바다에 나를 깜짝 놀라게 할 게 있다고요.’ 내 눈앞에 인어들의 환영이 떠올랐다.

“‘그게,’ 데이지가 말했다. ‘테르모사우루스예요!’

“나는 바다에 사는 친구를 즐겁게 소개받기라도 할 것처럼 막연히 고개를 끄덕였다.

“‘놀라신 것 같지 않네요.’ 그녀가 나무라듯 말했다.

“‘왜 놀라야 하죠?’ 내가 물었다.

“‘제발 물 쪽으로 눈을 돌리세요. 테르모사우루스가 파도 위로 고개를 내민다고 생각해 보세요!’

“‘글쎄요,’ 내가 말했다. ‘그렇다면 서로 반가운 일이겠지요.’

“그녀는 얼굴을 찌푸리고 윗입술을 깨물었다.

“‘테르모사우루스가 뭔지 아세요?’ 그녀가 물었다.

“‘짐작해 보라면,’ 내가 말했다. ‘해파리 아닐까요.’

“‘헛간에서 보여 드린 그 크고 흉측하고 끔찍한 동물이잖아요!’ 데이지가 답답하다는 듯 외쳤다.

“‘네?’ 나는 말을 더듬었다.

“‘종이 반죽도 아니고요.’ 그녀가 흥분해서 말을 이었다. ‘진짜예요.’

“반가운 소식이었다. 나는 저도 모르게 내 소총을 흘끗 보고, 다음에는 바다를 보았다.

“‘글쎄요,’ 나는 마침내 말했다. ‘보아하니 홀로이드 양과 나는 잡아먹히기를 기다리는 안드로메다 한 쌍 같군요. 이 소총으로는 그런 짐승을, 그러니까 그 니벨룽의 용처럼 살아 있는 짐승을 막지 못해요.’

“‘아뇨, 막을 수 있어요.’ 그녀가 말했다. ‘보통 소총이 아니거든요.’

“그제야 나는 처음으로 탄창 바로 아래에 달린, 처음 보는 원통 모양의 장치를 알아차렸다.

“‘이제 바다를 아주 주의 깊게 지켜보시고, 저를 보지 않겠다고 약속하시면,’ 데이지가 말했다. ‘설명해 드릴게요.’

“그녀는 내가 약속하기를 기다리지 않고, 파란 눈에 흥분을 반짝이며 열심히 말을 이었다.

“‘아시다시피, 아득한 옛날 지구에 살았던 박쥐 같고 도마뱀 같은 거대한 동물들의 화석 가운데 가장 흥미로운 건 거대한 도마뱀류의 뼈예요. 그것들은 석탄기에 물속에서 첨벙거리기도 하고 땅 위를 날아다니기도 했던 것 같아요. 아무튼 그건 상관없어요. 이크티오사우루스, 플레시오사우루스, 안트라코사우루스, 테르모사우루스 같은 동물을 복원한 그림은 물론 보셨겠죠?’

“나는 그녀와 눈이 마주치지 않으려고 애쓰며 고개를 끄덕였다.

“‘그리고 테르모사우루스의 유해를 처음 발견해서 복원한 게 아빠라는 것도 아시죠?’

“‘네.’ 내가 말했다. 아니라고 해 봐야 소용없었다.

“‘아신다니 다행이에요. 그런데 아빠는 이 동물이 오로지 멕시코 만류 속에서만 살면서, 가끔 물 밖으로 나와 바다 한두 개쯤을 가로질러 날아다녔다는 걸 증명하셨어요. 어떻게 증명하셨는지 짐작이 가세요?’

“‘아뇨.’ 나는 결연하게 코끝을 바다 쪽으로 향한 채 말했다.

“‘테르모사우루스의 갈비뼈 사이에서 발견된 현미경으로나 보일 작은 조개껍데기들을 꼼꼼히 조사해서 증명하셨어요. 그 껍데기 속에는 멕시코 만류의 따뜻한 물에서만 사는 작은 생물들이 들어 있었어요. 그게 테르모사우루스의 먹이였고요.’

“‘그런 덩치에게는 좀 빈약한 식량이었겠네요, 그렇죠? 더 큰 먹이를 삼키기도 했나요—어—사람 같은?’

“‘어머, 그럼요. 선사 시대 사람의 뼈 화석도 테르모사우루스 뱃속에서 몇 톤씩 나와요.’

“‘그렇다면,’ 내가 말했다. ‘적어도 홀로이드 양은 맥피크 선장 집으로 돌아가는 게 좋겠—’

“‘제발 돌아앉으세요. 바보같이 굴지 마시고요. 제가 물속에 살아 있는 테르모사우루스가 있다고는 안 했잖아요, 그렇죠?’

“‘없나요?’

“‘당연히 없죠!’

“진심으로 안도했지만, 소총 생각이 나서 나는 미심쩍은 눈으로 바다를 내다보았다.

“‘그럼 이 윈체스터는 뭐에 쓰는 거죠?’ 내가 물었다.

“‘들어 보세요, 설명해 드릴게요. 아빠가 알아내셨어요—어떻게 알아내셨는지는 저도 정확히는 모르지만—멕시코 만류 속에 테르모사우루스의 몸뚱이가 하나 있다는 걸요. 그 동물은 한 해쯤 전까지만 해도 살아 있었던 게 틀림없어요. 아빠가 아는 한, 몸을 덮은 뚫을 수 없는 비늘 갑옷 덕분에 몸이 썩어 없어지지 않았고요. 그게 아직 거기 있다는 걸, 아니면 몇 달 전까지는 거기 있었다는 걸 우리는 알아요. 아빠한테는 열두 척이나 되는 여러 배의 증기선 선장과 선원들이 낸 보고서와 선서 진술서가 있는데, 요긴한 대목은 모두 서로 들어맞아요. 물론 그런 이야기는 신문에 실리죠—바다뱀 이야기로요—하지만 아빠는 그 이야기들이 이 파충류의 거대한 몸뚱이가 멕시코 만류 어딘가를 떠다니고 있다는 자기 이론을 뒷받침한다는 걸 아세요.’

“그녀는 양산을 펴서 머리 위로 받쳐 들었다. 그녀가 황송하게도 그 그늘의 팔분의 일쯤을 나에게 나누어 주었다는 것을 나는 알아차렸다.

“‘그 소총으로 선생님이 하실 임무는 이거예요. 운 좋게 테르모사우루스의 몸뚱이가 떠내려오는 게 보이면, 잘 겨냥해서 쏘시는 거예요—탄창에 든 총알을 전부 빠르게 쏘시고, 다시 장전해서 또 쏘시고, 탄약이 남아 있는 한 장전하고 쏘시는 거예요.’

“‘그렇다면 자동 급탄식 맥심 기관총이 있어야겠군요.’ 나는 점잖게 비꼬며 말했다. ‘좋아요, 그래서 내가 이 큰 도마뱀을 벌집으로 만들었다고 쳐요.’

“‘모래 속에 있는 이 고리들 보이세요?’ 그녀가 물었다.

“과연 누군가 우리 둘레의 모래 속 깊이 굵은 말뚝을 빙 둘러 박아 놓았고, 말뚝 머리마다 강철 고리가 달려 있었는데, 창포 같은 풀 밑에 반쯤 묻혀 있었다. 우리는 이 고리들이 이룬 원의 거의 정확히 한가운데에 앉아 있었다.

“‘까닭은 이래요.’ 데이지가 말했다. ‘선생님 탄약에 든 총알은 모두 끝이 강철이라 갑옷도 뚫어요. 총알마다 밑동에 팔리움으로 된 가느다란 철사가 달려 있어요. 팔리움은 새로 나온 금속인데, 아주 가는 철사로 뽑아낸 한 가닥이 쇳덩이 한 톤을 매달고도 버텨요. 총알마다 이 철사가 몇 마일씩 촘촘히 감겨 있어요. 총알이 총을 떠나면, 인명 구조용 박격포에서 쏜 포탄이 구명줄을 풀면서 난파선까지 끌고 가듯이 이 철사를 풀어내요. 철사 뭉치마다 끝이 선생님 소총 탄창 밑의 그 원통에 매여 있어요. 탄피가 자동으로 튀어나오면 이 철사도 같이 튀어나오고요. 끝에는 주홍색 테이프 조각이 붙어 있어서 줍기 쉬워요. 끝에는 딸깍 채우는 고리쇠도 달려 있는데, 이 고리쇠가 모래 속에 보이는 저 고리에 딱 맞아요. 그러니까 선생님이 쏘기 시작하시면, 저는 달려가서 철사 끝을 주워 고리에 채우는 게 제 임무예요. 그러면, 아시겠죠, 테르모사우루스의 몸뚱이는 총알투성이가 되고, 총알마다 가느다란 철사로 뭍에 매이게 되는데, 그 철사 하나하나가 한 톤의 힘은 거뜬히 버텨요.’

“나는 어이가 없어 그녀를 바라보았다.

“‘그러면,’ 그녀가 차분하게 덧붙였다. ‘테르모사우루스를 잡은 거예요.’

“‘아버님께서는,’ 나는 한참 만에 말했다. ‘이 준비에 몇 해나 공을 들이셨겠군요.’

“‘평생의 일이에요.’ 그녀가 담담하게 말했다.

“내 얼굴에 불안한 기색이 드러났던 모양이다.

“‘실패하면 안 돼요.’ 그녀가 덧붙였다.

“‘하지만—하지만 여기는 멕시코 만류 근처도 아니잖아요.’ 나는 조심스럽게 말했다.

“그녀는 얼굴이 환해지더니, 스스럼없이 양산을 우리 둘 위로 받쳐 들었다.

“‘아, 모르시는군요.’ 그녀가 말했다. ‘아빠가 또 뭘 발견하셨는지요. 멕시코 만류에 고리가 하나 있다는 걸 아빠가 찾아내셨다면 믿으시겠어요?—진짜 고리가요—그게 바로 저 아래 부서지는 파도 바깥까지 휘어 들어와요. 정말이에요! 롱아일랜드 사람이라면 누구나 이 앞바다에 따뜻한 해류가 있다는 걸 알지만, 그게 멕시코 만류에서 갈라져 나온 일종의 역류에 지나지 않아서, 바다 밑 화산의 원뿔을 빙 둘러 커다란 물레방아 수로처럼 돌고는 앨버트로스 곶 앞바다에서 다시 멕시코 만류와 합쳐진다고는 아무도 상상하지 못했어요. 그런데 그렇다니까요! 아빠가 삼 년 전에 요트를 사서 이 년 동안 그렇게 수상쩍게 바다를 돌아다니신 것도 그래서예요. 아, 저도 얼마나 따라가고 싶었는지 몰라요!’

“‘이건,’ 내가 말했다. ‘정말 놀랍군요.’

“그녀는 사랑스러운 얼굴을 빛내며 신이 나서 내 쪽으로 몸을 기울였다.

“‘그렇죠?’ 그녀가 말했다. ‘게다가 온 세상에서 이걸 아는 사람이 선생님하고 아빠하고 저, 이렇게 셋뿐이라니요!’

“그런 삼인조에 끼게 된 것은 무척 즐거운 일이었다.

“‘아빠는 그 일을 다 글로 쓰고 계세요—해류 얘기 말이에요. 테르모사우루스에 관한 열여섯 권짜리 책도 준비하고 계시고요. 오늘 아침에 아빠가 그러셨는데, 선생님께 어느 과학 잡지에 실을 이야기를 먼저 써 달라고 부탁하실 거래요. 필요한 소책자는 컬럼비아 대학의 브루스 스토더드 교수님이 쓰실 거라고 확신하세요. 그러면 아빠는 열여섯 권짜리 책에 매달릴 시간이 생기는데, 삼 년이면 끝내실 수 있을 거래요.’

“‘우선은,’ 나는 웃으며 말했다. ‘테르모사우루스부터 잡고 봐요.’

“‘실패하면 안 돼요.’ 그녀가 간절하게 말했다.

“‘실패하지 않을 거예요.’ 내가 말했다. ‘홀로이드 양이 원한다면, 나는 살아 있는 한 이 모래 언덕에 앉아 있겠다고 약속할게요—테르모사우루스가 나타날 때까지요.’

“우리 눈이 잠깐 마주쳤다. 그녀는 내가 바다를 보지 않는다고 나무라지도 않았다. 어차피 그녀의 눈이 더 파랬다.

“‘아마,’ 그녀는 고개를 숙이고 무심히 손가락 사이로 모래를 흘리며 말했다—‘아마 저를 잘난 척하는 여학자나, 뭐 그런 밉살스러운 사람으로 생각하시겠죠?’

“‘꼭 그렇지는 않아요.’ 내가 말했다. 내 목소리에 힘이 실려 있어서 그녀는 얼굴을 붉혔다. 잠시 뒤 그녀는 양산을 편 채로 내려놓았다.

“‘내가 들어도 될까요?’ 내가 물었다.

“그녀는 알아차릴 수 없을 만큼 살짝 고개를 끄덕였다.

“바다는 자줏빛에 가까운 짙은 바다색으로 변해, 타는 듯한 오후를 예고하고 있었다. 바람이 잦아들었다. 삼나무와 월계수 냄새가 공기 속에 무겁게 걸려 있었다.

“우리 발치의 모래 위로 무지갯빛 꽃무지 한 마리가 기어갔는데, 쇠붙이 같은 초록빛과 푸른빛 날개가 불티처럼 타올랐다. 반짝이는 얇은 날개를 단 커다란 모기들이 어린 미역취 위에서 정처 없이 춤추었다. 윤이 나는 귀뚜라미들이 호기심 많고도 소심하게 떠내려온 나뭇조각 밑에서 달려 나와 우리에게 더듬이를 흔들고는 다시 달아났다. 대리석 무늬의 길앞잡이들이 하늘을 나느라 기운이 빠져 멍해진 채 하나씩 우리 발치로 굴러떨어졌다가, 허둥지둥 조금 달아나거나 억센 풀숲으로 쏜살같이 숨어들었는데, 그곳에서는 크고 화려한 거미들이 거미줄 그물침대에서 그것들을 곁눈질하고 있었다.

“먼바다에서는 흰 갈매기들이 물 위에 떠서 흘러가거나, 공중으로 날아올라 잠시 느릿느릿 날갯짓하다가 다시 파도 사이로 내려앉았다. 검은 검둥오리 떼가 튼튼한 날개 끝으로 수면을 스치며 줄지어 지나갔다. 홀로 떠도는 물닭들이 부서지는 파도에서 휙 날아올라 수평선을 향해 외로이 날아갔다.

“우리는 누워서 작은 흰목물떼새들이 물가를 따라 달리는 것을 지켜보았다. 밀려드는 물결을 피해 뒷걸음질 치다가도, 빠져나가는 물살을 겁 없이 걸어서 뒤쫓기도 했다. 고요의 조화, 짙은 향기, 누구나 기다리는 그 무언가를 기다리는 신비—그것은 무엇일까? 사랑일까? 죽음일까? 아니면 또 하나의 내일이라는 기적일 뿐일까?—이 나를 막연한 불안으로 뒤숭숭하게 했다. 햇빛이 그림자를 드리우듯 행복도 그림자를 드리우는데, 그 그림자는 슬픔이다.

“그렇게 아침이 흘러가고, 이윽고 프레다가 시원해 보이는 바구니를 들고 왔다. 그러자 맛있는 차가운 닭고기와 양상추 샌드위치와 샴페인 칵테일 덕분에 우리 혀는 아주 젊은 혀만이 놀릴 수 있을 만큼 쉴 새 없이 놀아났다. 점심을 먹고 나서 데이지는 놀리는 듯한 미소와 함께 나에게 시가 한 상자를 남겨 두고 프레다와 함께 돌아갔다. 나는 반쯤 깬 채로 꾸벅꾸벅 졸면서 반쯤 감은 눈으로 바다를 지켜보았는데, 사방의 푸른 물 가운데로 희미한 잿빛 줄기 하나가 또렷이 보였다. 그것이 멕시코 만류의 고리였다.

“네 시쯤 프리스비가 대나무로 된 차양 천막을 들고 나타났는데, 나는 꾸밈없이 고마웠다.

“그는 천막을 내 머리 위에 쳐 주고 나서 잠시 서서 이야기를 나누었지만, 나는 그 이야기가 지루했다. 그는 벽보 붙이는 이야기밖에 할 줄 몰랐기 때문이다.

“‘여기 경치까지 망쳐 놓지는 않겠소?’ 내가 물었다.

“‘망쳐요!’ 프리스비가 초조하게 되뇌었다. ‘여긴 벌써 망쳤수. 벽보 한 장 붙일 데가 없으니.’

“‘도요새들은 잘만 붙이던데—모래에 부리를 말이오.’ 내가 경박하게 말했다.

“프리스비에게는 유머 감각이라고는 없었다. ‘그렇소?’ 그가 물었다.

“나는 좀 짜증이 나서 몸을 뒤척였다.

“‘벽보는 말이오,’ 프리스비가 말했다. ‘자연에다 양념을 치고 변화를 주는 거요. 허구한 날 똑같은 초록빛이며 뭐라더라 하는 것들의 단조로움을 깨 준단 말이오.’

“나는 그를 노려보았다.

“‘벽보는 말이오,’ 그가 말을 이었다. ‘붙이기가 쉽지 않수, 내 말 좀 들어 보쇼, 나리. 벽보 붙이는 데 비하면 간판 그리기는 식은 죽 먹기요. 뉴욕주에다 벽보를 나만큼 많이 붙인 사람은 아무도 없을 거요.’

“‘그렇소?’ 나는 화가 나서 말했다.

“‘그렇고말고요, 나리! 나는 늘 제일 예쁜 데를 골라요—숲이며 개울이며 그런 게 꽉 들어찬 데 말이오. 그러고는 풀통을 바위에 턱 올려놓고, 바위에 풀을 척척 처바르고, 휙 가는 거지요!’

“‘휙 뭐가 간단 말이오?’

“‘벽보 말이오. 그걸 바위에 붙이는데, 솔로 가장자리를 한 번 쓱 하고, 마무리로 손등 쪽으로 한 번 쓱 하지요—벽보가 두 쪽으로 접혀 있을 때만 빼고.’

“‘그럴 때는 어떻게 하오?’ 나는 넌더리가 나서 물었다.

“‘두 번 쓱 하지요.’ 프리스비가 신이 나서 말했다.

“‘그래도 그게 경치를 해친다고는 생각 안 하오?’

“‘해친다고요!’ 그는 내가 농담을 하려는 줄로 굳게 믿고 소리쳤다.

“나는 지쳐서 바다를 내다보았다. 그도 물을 바라보더니 감상에 젖어 한숨을 쉬었다.

“‘벽보 붙인 부표를 띄우는 게 내 생각이오.’ 그가 말했다. ‘저 빌어먹을 바다는 단조롭잖소, 안 그렇소?’

“그때 그의 볼품없는 누렁개가 뒤뚱뒤뚱 걸어오지 않았더라면 내가 프리스비에게 무슨 짓을 했을지 모르겠다—소총이 워낙 손 가까이 있었으니.

“‘옳지, 데이비, 물어!’ 프리스비가 조개껍데기에 침을 뱉어 바다 쪽으로 휙 던지며 말했다. 똥개는 조개껍데기가 날아가는 것을 시큰둥하게 바라보더니, 모래에 쭈그리고 앉아 주인을 쳐다보았다.

“‘기가 좀 죽었지요,’ 프리스비가 말했다. ‘안 그렇소? 한번은 데이비한테 벽보를 붙였는데, 그게 떨어지고, 그 풀 때문에 이놈이 좀 병이 났지 뭐요. 쥐라면 사족을 못 쓰고 잡던 놈이었는데—한때는!’

“잠시 뒤 프리스비는 데이비에게 즐겁게 휘파람을 불며 가 버렸고, 데이비는 저 내킬 때 그를 따라갔다. 소총이 내 손가락 사이에서 화끈거렸다.

“여섯 시가 다 되어 교수가 삽을 어깨에 메고, 장화에 진흙을 잔뜩 묻힌 채 나타났다.

“‘그래,’ 그가 말했다. ‘보고할 것 없나, 딕, 이 사람아?’

“‘없습니다, 교수님.’

“그는 번들거리는 얼굴을 손수건으로 닦으며 물을 응시했다.

“‘내 계산으로는,’ 그가 말했다. ‘우리 노획물이 이제 언제라도 올 때가 된 것 같네. 이 이론은 내가 마지막으로 만난 선장의 보고를 근거로 한 걸세. 그 선장들 가운데 어째서 아무도 그 사체를 끌고 오지 않았는지 이해할 수가 없어. 다들 해 보았지만 반 마일 안으로 다가가기도 전에 몸뚱이가 가라앉았다고들 하지. 아마 진실은, 그걸 살펴보려고 항로에서 한 발짝도 벗어나지 않았다는 거겠지.’

“‘그걸 찾아 바다를 돌아다녀 보신 적은 있습니까?’ 나는 조심스럽게 물었다.

“‘이 년 동안이나.’ 그가 굳은 얼굴로 말했다. ‘소용없네. 배가 그걸 마주치는 건 우연이야. 어느 선장은 앞선 선장이 그걸 보았다는 곳에서 천 마일이나 떨어진 데서 보았다고 보고하는데, 언제나 멕시코 만류 속이지. 그 사람들은 매번 다른 개체라고 생각하고, 신문들은 바다뱀 헛소리로 넘쳐 나고 있네.’

“‘그게 이 멕시코 만류의 고리를 타고 해안까지 휘어 들어오리라고 확신하십니까?’ 내가 물었다.

“‘틀림없이 그러리라고 말해도 될 걸세. 죽은 참고래로 실험을 해 보았지. 지난여름 그게 여기 바닷가로 떠밀려 왔다는 얘기를 자네도 들었을지 모르겠군.’

“‘들은 것 같습니다.’ 나는 희미하게 웃으며 말했다. 그것 때문에 사방 몇 마일의 공기가 썩었었다.

“‘하지만,’ 내가 말을 이었다. ‘그게 밤에 오면 어쩌지요?’

“그가 웃었다.

“‘그 점은 내가 운이 좋네. 이달에는 밤마다, 그리고 낮에도, 고리 해류가 뭍 쪽으로 워낙 깊이 흘러 들어와서 돌고래 한 마리라도 적어도 열두 시간은 얹혀 있게 되지. 그보다 긴 시간은 실험해 보지 않았지만, 고리 해류가 뭍으로 향하는 길목이 물에 잠긴 화산의 길쭉한 산줄기를 가로지른다는 건 아네. 그러니 돌고래보다 무거운 것이면 무엇이든 바닥에 긁히면서 아주 느리게 떠밀려서, 사체가 다시 깊은 물로 떠나가기까지 적어도 열두 시간은 걸릴 수밖에 없지. 한없이 얹혀 있을 가능성도 있긴 하지만, 그런 요행에 기대고 싶지는 않네. 그래서 자네를 여기 배치한 걸세, 딕.’

“그는 혼자 미소 지으며 다시 물을 흘끗 보았다.

“‘여쭤보고 싶은 게 하나 더 있습니다.’ 내가 말했다. ‘괜찮으시다면요.’

“‘괜찮고말고!’ 그가 다정하게 말했다.

“‘무엇을 파고 계신 겁니까?’

“‘아, 그냥 운동 삼아 파는 걸세. 의사가 내가 앉아서만 지내는 버릇 때문에 스스로를 죽이고 있다고 하길래, 땅을 파기로 했지. 이보다 나은 운동은 모르겠네. 자네는 아나?’

“‘모르겠습니다.’ 나는 얼굴이 꽤 붉어진 채 중얼거렸다. 그가 화석 이야기를 꺼낼까 싶었다.

“‘우리가 왜 종이 반죽으로 테르모사우루스를 만들고 있는지 데이지가 얘기해 주던가?’ 그가 물었다.

“나는 고개를 저었다.

“‘저건 메트로폴리탄 박물관에 있는 테르모사우루스 화석에서 내가 잰 치수대로 만든 걸세. 도면은 브루스 스토더드 교수가 그렸고. 내가 기다리고 있는 사체의 가죽을 언제든 씌울 수 있도록 여기 세워 둔 거지.’

“우리는 어스름이 내리는 모래 언덕을 가로질러 어깨를 나란히 하고 천천히 집으로 걷기 시작했다. 모래가 깊어서 걷기가 쉽지 않았다.

“‘홀로이드 양이 왜 저더러 바닷가로 걷지 말라고 했는지 알았으면 좋겠습니다.’ 나는 마침내 말했다. ‘그쪽이 훨씬 덜 힘든데요.’

“‘그건,’ 교수가 말했다. ‘오늘 밤 자네와 의논하려던 문제일세.’ 그는 엄숙하게, 거의 슬프게 말했다. 곧 비할 데 없이 중대한 무언가가 밝혀지리라는 느낌이 들었다. 그래서 나는 곁눈으로 바다를 살피며 아주 조용히 있었다.



제20장

“저녁 식사가 끝났다. 데이지 홀로이드는 아버지의 파이프에 불을 붙여 드리고, 나에게는 마음껏 피우라고 우겼다. 그러고는 착한 어린 소녀처럼 두 손을 모으고 앉아, 아버지가 비밀을 털어놓기를 기다렸다. 그것이 예사롭지 않은 무엇이리라는 것을 나는 뼛속으로 느꼈다.

“교수는 딸을 생각에 잠긴 눈으로 바라보며 한동안 담배를 피우더니, 이윽고 회색 눈을 나에게 고정하고 말했다.

“‘크리라는 새 얘기를 들어 본 적이 있나—반은 앵무새고 반은 매인 오스트레일리아 새인데, 뉴사우스웨일스에서 양을 숱하게 죽인다지?’

“나는 고개를 끄덕였다.

“‘크리는 양의 등에 내려앉아 갈고리 같은 부리로 살을 뜯어내다가 급소에 이르러서 양을 죽이지. 알고 있나? 그런데 크리에게 선사 시대의 원형이 있었다는 사실이 밝혀졌네. 그 새들은 매머드와 마스토돈을, 심지어 거대한 도마뱀류까지 잡아먹던 엄청나게 큰 동물이었어. 크리의 조상들이 도마뱀류를 몇 마리 죽였다는 건 결정적으로 증명되었지만, 이 새들이 제일 좋아한 먹이는 틀림없이 테르모사우루스였네. 새들이 테르모사우루스의 눈을 공격하고, 그 거대한 동물이 늘 하던 대로 새들을 할퀴려고 몸을 뒤집으면, 배의 갑옷 가운데 비늘이 얇은 곳을 덮쳐 마침내 죽였으리라고들 보고 있지. 물론 이건 이론이지만, 우리에게는 그게 옳다는 거의 절대적인 증거가 있네. 그런데 이 두 새는 과학자들 사이에서 에카프새와 울일릭으로 알려져 있어. 오스트레일리아 이름인데, 그 나라에서 유해가 가장 많이 발굴되었기 때문이지. 둘 다 석탄기에 살았네. 그런데 널리 알려지지는 않았지만 사실은, 1801년에 영국 탐험선 걸 호의 랜섬 선장이 태즈메이니아 원주민에게서 에카프새 가죽을 하나 샀는데, 팔리기 전 스물네 시간 안에 죽은 게 틀림없는 것이었네. 나는 그 가죽을 대영 박물관에서 보았지. 거기에는 “미확인 조류, 멸종된 것으로 추정”이라는 딱지가 붙어 있었어. 그게 정말 에카프새의 가죽이라고 스스로 납득하는 데 꼭 일주일이 걸렸네. 하지만 그게 다가 아닐세, 딕.’ 교수가 흥분해서 말을 이었다. ‘1854년에 우리 해군의 스튜어트 제독이 오스트레일리아 남쪽 해안을 따라 떠다니는 이상하고 거대한 새의 사체를 보았네. 상어들이 그걸 쫓고 있었는데, 보트를 내리기도 전에 그 비열한 물고기들이 채 가 버렸지. 그래도 그 훌륭한 노제독은 깃털 몇 개를 건져서 스미스소니언에 보냈네. 나는 그걸 보았어. 딱지조차 붙어 있지 않았지만, 에카프새나 그 가까운 친척인 울일릭의 깃털이라는 걸 나는 알았지.’

“나는 어찌나 흥미가 생겼던지 탁자 너머로 한참 몸을 내밀고 있었다. 데이지도 앞으로 몸을 기울였다. 교수가 잠시 말을 멈추고서야, 나는 우리 머리가—데이지의 머리와 내 머리가—얼마나 가까이 붙어 있는지 알아차렸다. 그녀는 그걸 깨닫지 못한 것 같았다. 그녀는 움직이지 않았다.

“‘이제부터가 이 긴 강연의 중요한 대목일세.’ 교수가 우리의 열성에 미소 지으며 말했다. ‘우리의 표류하는 테르모사우루스 사체가 처음 눈에 띈 뒤로, 그걸 본 선장은 누구나 근처에 거대한 새가 한 마리나 여러 마리 있었다고 함께 보고했네. 이 새들은 멀리서 보면 사체 위를 맴도는 것 같았지만, 배가 다가가면 사라졌지. 한바다 한가운데서도 목격되었네. 그 얘기를 들었을 때 나는 어리둥절했어. 한 달 뒤에 나는 에카프새도 울일릭도 멸종하지 않았다고 확신하게 되었네. 지난 월요일에 나는 내가 옳았다는 걸 알았지. 여기 파인인렛 바닷가에서 에카프새의 발가락 일곱 개 달린 거대한 발톱 자국을 마흔여덟 개나 뚜렷이 찾아냈다네. 내가 얼마나 흥분했을지 짐작이 가겠지. 나는 그 자국 하나 둘레의 젖은 모래를 모양이 흐트러지지 않게 넉넉히 파내는 데 성공했네. 그걸 간신히 비누 상자에 담았는데, 지금 내 작업장에 있지. 밀물이 너무 빨리 차올라서 다른 발자국들은 건지지 못했네.’

“내가 어설프게 발을 헛디뎌 울일릭의 발자국을 지워 버렸을 수도 있다고 생각하니 몸서리가 났다.

“‘그래서 우리 딸이 자네에게 바닷가로 가지 말라고 한 걸세.’ 그가 부드럽게 말했다.

“‘그런 값진 보물을 망가뜨린 야만인이라면 목을 매달아도 모자랐을 겁니다!’ 나는 자책하며 소리쳤다.

“데이지 홀로이드가 붉어진 얼굴을 내 쪽으로 돌리더니 충동적으로 내 소매에 손을 얹었다.

“‘선생님이 어떻게 아셨겠어요?’ 그녀가 말했다.

“‘이제 괜찮네.’ 그녀의 아버지가 한 마디 한 마디마다 파이프 대통으로 탁자 모서리를 가볍게 두드리며 말했다. ‘자신을 너무 탓하지 말게, 딕. 자네는 아직 큰 몫을 해낼 걸세.’

“자정이 다 되었는데도 우리는 여전히 테르모사우루스며 에카프새며 울일릭 이야기를 이어 가며, 그 거대한 파충류의 사체가 근처에 있을 가능성을 열심히 따졌다. 이 선사 시대의 새들이 파인인렛에 나타난 까닭은 그것 말고는 설명할 길이 없는 것 같았다.

“‘그 새들이 사람을 공격하기도 합니까?’ 내가 물었다.

“교수가 흠칫 놀란 얼굴을 했다.

“‘이런!’ 그가 외쳤다. ‘그 생각은 미처 못 했군. 그런데 데이지는 바깥을 싸돌아다니고 있으니! 어쩌나! 과학자라야 이렇게 모진 아비가 되는 법이지!’

“그의 놀람은 반은 진짜고 반은 꾸민 것이었지만, 그래도 그는 생각에 잠겨 멋진 머리를 흔들며 우리 둘을 심각하게 바라보았다. 데이지 자신도 조금 미심쩍은 얼굴이었다. 나로 말하자면, 기분이 영 묘했다.

“‘사실,’ 교수가 벽을 향해 얼굴을 찌푸리며 말했다. ‘사람의 유해가 에카프새의 뼈와 함께 발견된 적은 있네—얼마나 가까이 붙어 있었는지는 모르겠지만. 아주 진지하게 따져 보아야 할 문제일세.’

“‘그 문제는,’ 내가 말했다. ‘여러 가지로 풀 수 있습니다. 하나는 홀로이드 양을 집 안에 두는 것이고—’

“‘저는 집에 안 있을 거예요.’ 데이지가 발끈해서 외쳤다.

“우리는 모두 웃었고, 그녀의 아버지는 억울한 일은 없을 거라고 딸을 달랬다.

“‘제가 집에 있는다 해도,’ 그녀가 말했다. ‘그 새들 중 한 마리가 딕 도련님한테 내려앉을지도 모르잖아요.’

“그녀는 그렇게 말하며 장난스럽게 나를 쳐다보았지만, 아버지가 조용히 ‘내 걱정은 안 하는 모양이구나, 데이지!’ 하고 말하자 얼굴이 새빨개졌다.

“‘당연히 걱정하죠.’ 그녀는 일어나 아버지의 목을 두 팔로 끌어안으며 말했다. ‘하지만 딕은—아빠가—아빠가 그렇게 부르시는 이분은—너무 무력하고 겁이 많잖아요.’

“내 입가의 행복한 미소가 얼어붙었다.

“‘겁이 많다고요!’ 나는 되뇌었다.

“그녀는 식탁으로 돌아와 나에게 놀리듯 절을 해 보였다.

“‘저를 비웃고도 무사할 줄 아셨어요?’ 그녀가 말했다.

“‘다른 방안은 뭔가, 딕?’ 교수가 물었다. ‘데이지, 이 사람 좀 가만 놔두어라, 이 말괄량이야!’

“‘하나는 무쇠 보일러를 잔뜩 끌어다 모래 언덕을 따라 늘어놓는 겁니다.’ 내가 말했다. ‘사체가 떠밀려 올 때 그 새들이 와서 우리를 괴롭힐 기미가 보이면, 보일러 속으로 기어 들어가 몸을 피할 수 있지요.’

“‘어머, 그거 정말 기발하네요!’ 데이지가 외쳤다.

“‘조용히 하거라, 얘야. 딕, 그 방안은 건전하고 분별 있고 더없이 실용적일세. 맥피크와 프리스비더러 내일 보일러를 열두 짐 실어 오라고 하지.’

“‘경치가 망가지겠네요.’ 데이지가 나에게 약 올리듯 고개를 까딱하며 말했다.

“‘프리스비는 아마 거기다 벽보를 덕지덕지 붙이려 들 테고요.’ 나는 웃으며 덧붙였다.

“‘그건,’ 데이지가 말했다. ‘그 사람 목숨을 빼앗는 한이 있어도 막을 거예요.’ 그러고는 몹시 결연한 얼굴로 일어섰다.

“‘얘들아, 얘들아.’ 교수가 항의했다. ‘가서 자거라—정신 사납다.’

“그때 나는 작정하고 홀로이드 양을 돌아보았다.

“‘잘 자요, 데이지.’ 내가 말했다.

“‘잘 자요, 딕.’ 그녀가 아주 다정하게 말했다.



제21장

“그 한 주는 빨리 지나갔고, 뚜렷한 인상은 별로 남기지 않았다. 지금 돌이켜 보면, 사나운 햇빛 속에 타오르던 기다란 모래밭, 멀리 물빛이 어른거리던 끝없는 풀밭, 모래 언덕, 뒤틀린 삼나무, 흔들리고, 흔들리고, 한없이 흔들리던 몇 리그나 되는 반짝이는 바다가 눈에 선하다. 별빛 밝은 밤이면 마도요들이 둘씩 셋씩 모래톱에서 날아 들어왔다. 침대에 누워 생각에 잠겨 있으면 그 새들의 투정 섞인 울음소리가 들렸다. 온종일 작은 흰목물떼새들이 물가에서 휘파람 소리를 냈다. 멀리 외딴 내륙의 웅덩이에서 물떼새들이 그 소리에 화답했다. 커다란 흰 갈매기들은 깃털처럼 바다 위를 떠다녔다.

“그 주 끝 무렵의 어느 아침, 모래 언덕을 따라 거닐던 나는 프리스비와 마주쳤다. 그는 벽보를 붙이고 있었다. 나는 그를 현장에서 붙잡았다.

“‘이건,’ 내가 말했다. ‘그만둬야 하오. 알아듣겠소, 프리스비 씨?’

“그는 하던 일에서 한 걸음 물러나 고개를 한쪽으로 갸웃하고는, 처음에는 나를, 다음에는 우리의 커다란 보일러 하나에 붙여 놓은 벽보를 찬찬히 뜯어보았다.

“‘색깔이 맘에 안 드쇼?’ 그가 물었다. ‘저 검은 보일러에 잘 어울리는데.’

“‘색깔! 아니, 색깔도 마음에 안 드오. 세상에는 경치 여기저기에 특허 약 광고가 널려 있는 꼴을 보기 싫어하는 사람들도 있다는 걸 모르겠소?’

“‘예?’ 그가 어리둥절해서 말했다.

“‘저 광고를 좀 떼어 주겠소?’ 내가 우겼다.

“‘늦었수.’ 프리스비가 말했다. ‘벌써 굳어 붙었수.’

“나는 너무 역겨워 말도 나오지 않았는데, 눈이 닿는 데까지 삼사백 피트 간격으로 놓인 우리 보일러마다 ‘유레카 간장약 회사’를 찬양하는 노랗고 빨간 벽보가 번쩍번쩍 붙어 있는 것을 보자 역겨움은 분노로 변했다.

“‘그 사람들한텐 한 푼도 안 들었수.’ 프리스비가 명랑하게 말했다. ‘재미로 한 거요. 예쁘지 않소?’

“‘이건 홀로이드 교수님의 보일러요.’ 나는 망원경으로 프리스비를 두들겨 패고 싶은 마음을 누르며 말했다. ‘홀로이드 양이 이 솜씨를 보면 어떨지 두고 보시오.’

“‘그 아가씨는 노랑하고 빨강을 안 좋아하쇼?’ 그가 불안한 듯 다그쳤다.

“‘곧 알게 될 거요.’ 내가 말했다.

“프리스비는 자기 솜씨를 멍하니 바라보다가 누렁개를 바라보았다. 잠시 뒤 그는 기계적으로 조개껍데기에 침을 뱉고는 데이비더러 ‘물어’ 오라고 했다.

“‘당신이 우리가 경치를 즐기는 기쁨을 망쳐 놓았다는 걸 모르겠소?’ 나는 좀 더 부드럽게 물었다.

“‘초록 벽보도 좀 있수.’ 프리스비가 말했다. ‘그걸 노란 것 위에다 덧붙이면—’

“‘빌어먹을,’ 내가 말했다. ‘색깔 문제가 아니오!’

“‘그럼,’ 프리스비가 말했다. ‘그 약이 맘에 안 드시는 거구먼. “크로퍼 자동차” 벽보도 좀 있고 “신사복 전문 배글리 양복점” 것도 몇 장 있는데—’

“‘프리스비,’ 내가 말했다. ‘그걸 몽땅 쓰시오—모조리 당신 개하고 당신 몸에다 붙이고—그러고는 벼랑에서 걸어 나가시오.’

“그는 뚱한 얼굴로 초록 벽보를 펼치더니, 보일러에 풀을 쓱쓱 바르고, 벽보 윗부분을 거기 대고는 솔로 철썩 쳐서 한 장을 통째로 발라 붙였다. 걸어가는데 그가 중얼거리는 소리가 들렸다.

“다음 날 데이지가 어찌나 기겁을 하던지, 나는 프리스비에게 최후통첩을 하겠다고 약속했다. 가 보니 그는 프레다와 함께 감상에 젖어 자기 작품을 바라보고 있었다. 나는 그를 부랴부랴 작업장으로 돌려보내면서, 프레다에게는 짬이 날 때 프리스비 씨에게 모래와 비누와 솔을 대 주면 되겠다고 일렀다. 그러고 나서 나는 내 관측 초소로 걸어갔다.

“나는 해 질 녘까지 지켜보았다. 데이지가 내 보고를 들으러 아버지와 함께 왔지만 말할 것이 아무것도 없었고, 우리 셋은 천천히 집으로 걸어 돌아왔다.

“저녁이면 교수는 자기 책을 썼고, 닫힌 문 너머로 타자기 딸깍거리는 소리가 희미하게 들렸다. 데이지와 나는 가끔 체스를 두었고, 가끔은 하트 카드놀이를 했다. 어느 쪽이든 한 판을 끝까지 마친 기억은 없다—말을 너무 많이 했으니까.

“우리의 이야기는 흥미로운 주제라면 무엇이든 넘나들었다. 정치를 두고 논쟁했고, 문학과 음악을 훑었고, 국제 분쟁을 해결했고, 인류의 형제애를 막연히 이야기했다. 흥미로운 주제라면 하나도 빼놓지 않았다고 했는데—틀렸다. 우리는 사랑에 대해서는 한 번도 이야기하지 않았다.

“그런데 사랑이란 열 사람이면 열 사람 모두에게 흥미로운 문제다. 어째서 그것이 우리에게는 흥미롭지 않아 보였는지는 사랑 그 자체만큼이나 흥미로운 문제다. 우리는 젊었고, 기민했고, 열정적이었고, 호기심이 많았다. 자연의 어떤 기이한 현상에 관한 이론이든, 이야기에 불을 붙일 지적인 칵테일 삼아 열심히 빨아들였다. 그런데도 우리는 사랑을 논하지 않았다. 피했다는 말이 아니다. 아니, 그 주제는 피할 것조차 없을 만큼 완전히 무시되었다. 그런데도 우리는 떨어져서 한 시간을 보내기가 몹시 힘들었다. 교수는 이것을 알아차리고 우리를 보고 웃었다. 우리는 쑥스러워하지도 않았다.

“일요일은 경건하게 바다를 바라보며 지나갔다. 데이지는 기도서를 조금 읽었고, 교수는 타자기에 천을 덮어 놓고 모래밭을 이리저리 거닐었다. 경건한 명상에 빠져 있었을 수도 있고, 발자국을 찾고 있었을 수도 있다. 나로 말하자면, 마음이 무척 평온했고, 더없이 행복했다. 데이지는 내 영혼을 위해 나에게 조금 읽어 주었고, 교수가 다가와 뭔가 쾌활한 말을 했다. 그는 내 윈체스터의 탄창도 살펴보았다.

“그날 밤에도 데이지는 기타를 들고 모래밭으로 나가 바스크 찬송가를 한두 곡 불렀다. 우리와 달리 바스크 사람들은 즐거움을 슬프게 누리지 않는다. 그들의 즐거움 가운데 하나는 분명 신앙이다.

“커다란 달이 모래 언덕 위로 떠올라 바다를 내려다보자, 파도마다 수면이 빛으로 떨렸다. 갑자기 온 세상에 고요가 내려앉았다. 바람이 잦아들고, 거품은 소리 없이 모래밭을 가로질러 흘렀고, 귀뚜라미의 주문도 그쳤다.

“나는 몸을 뒤로 기대며 한 손을 모래 위에 떨어뜨렸다. 그 손이 부드럽고 서늘한 다른 손에 닿았다.

“얼마 뒤 그 손이 살짝 움직였고, 나는 내 손이 그 위를 감싸 쥐고 있다는 것을 알았다. 이윽고 손가락 하나가 조금—아주 조금—꼼지락거렸다. 우리 손가락은 깍지가 끼워져 있었기 때문이다.

“바닷가에서는 거품이 보글거리며 달빛에 깜빡이고 어른거렸다. 하늘 꼭대기에서 별 하나가 떨어지며 밤하늘에 새하얗게 타는 가루를 흩뿌렸다.

“우리 손가락이 곁에서 깍지 낀 채 놓여 있었어도, 그녀의 눈은 여느 때처럼 차분하고 평온하게 크게 뜨인 채 어두운 하늘의 깊은 곳에 머물러 있었다. 그리고 그녀의 아버지가 일어나 우리에게 말을 걸었을 때도 그녀는 손을 빼지 않았다.

“‘늦었어요?’ 그녀가 꿈꾸듯 물었다.

“‘자정이란다, 우리 딸.’

“나는 여전히 그녀의 손을 잡은 채 일어서서 그녀가 일어나도록 도왔다. 문간에서 내가 잘 자라고 인사하자, 그녀는 돌아서서 잠시 말없이 나를 바라보더니, 여전히 고개를 내 쪽으로 돌린 채 천천히 자기 방으로 들어갔다.

“밤새도록 나는 그녀의 꿈을 꾸었다. 그리고 동쪽 하늘이 희끄무레해지자 벌떡 일어났다. 귓가에는 바다의 우렛소리가 울리고, 열린 창으로 억센 바닷바람이 불어 들어왔다.

“‘자고 있겠지.’ 나는 그렇게 생각하며 창밖으로 몸을 내밀어 동쪽을 내다보았다.

“바다가 천 개의 팔을 뒤채며 나를 불렀다. 모래톱 위로 솟구쳤다가 내려앉고 다시 솟아 빙빙 도는 갈매기들이 놀이 동무를 찾아 꽥꽥 소리 높여 울어 댔다. 나는 수영복을 걸치고 창문에서 부드러운 모래 위로 뛰어내려, 곧바로 부서지는 파도 속으로 머리부터 뛰어들어 물속으로 먼바다를 향해 헤엄쳐 나갔다.

“일렁이는 바다 밑에서 물의 목소리가 귓가에 들렸다—나지막하고 달콤하고, 다정하고도 신비로운 목소리였다. 노래하는 거품과 넓고 푸른 유리 같은 깊은 물을 지나, 해초가 끌리는 속삭이는 모래 물길을 지나, 계속, 계속, 아련하고 서늘한 바다로, 나는 떠올랐다가 가라앉았다가 미끄러지며 내달렸다. 그러다 마침내 두 손을 치켜들고 물 밖으로 몸을 솟구치자, 갈매기들의 아우성이 귀를 가득 채웠다.

“숨을 가쁘게 몰아쉬며 바다 위에 누워 떠 있는데, 갈매기들 너머 멀리서 하얀 것이 번쩍하더니 팔 하나가 올라와 나에게 신호를 보냈다.

“‘데이지!’ 내가 불렀다.

“바닷바람을 타고 맑은 외침이 물 건너로 또렷이 들려왔고, 같은 순간 우리는 손을 들고 서로를 향해 나아갔다.

“바다 한가운데서 만났을 때 우리는 얼마나 웃었던지! 하얀 새벽이 깊은 곳에서 솟아오르고, 하늘 꼭대기는 장밋빛과 잿빛으로 변했다.

“그리고 새벽과 함께 바람이 왔다—싱그럽고 향긋한 거센 바닷바람이었다. 바람은 우리 목소리를 목구멍 속으로 도로 밀어 넣고, 물보라를 장막처럼 우리 머리 위로 들어 올렸다. 안개를 머리에 인 파도마다 우리를 서늘하게 끌어안고, 요람처럼 흔들다가 미끄러져 갔고, 그러면 다음 파도가 우리를 받았다. 더 높고, 더 억세고, 오팔 빛 영광을 볏처럼 이고서 향을 내뿜는 파도였다.

“우리는 함께 해안을 따라 올라가며 나란히 가볍게 헤엄쳤지만, 우리가 나누는 말은 바람에 채여 하늘로 휘말려 올라갔다.

“우리는 몰려가는 구름을 올려다보았고, 창백하게 펼쳐진 물의 벌판을 내다보았지만, 정작 우리가 들여다본 것은 서로의 눈이었다. 하늘과 바다가 왜 있는지 궁금해하며, 애틋하게, 묻듯이. 그리고 거기, 서로의 눈 속에서 우리는 그 신비를 읽었고, 땅과 하늘과 바다가 오직 우리만을 위해 지어졌다는 것을 알았다.

“멀리 모래밭과 모래 언덕을 지나 떠밀려 가면서, 그녀의 흰 손가락이 내 손가락에 닿은 채로, 우리는 바람의 거대한 화음에 목소리를 맞추어 이야기했다. 그리고 우리는 사랑을 이야기했다.

“끝없이 펼쳐진 하늘과 바다만큼 잿빛으로 넓게, 바람이 세상 끝에서 모여들어 우리를 실어 갔다. 그러나 그것은 낯익은 바람이 아니었다. 이제 해안을 따라 부서지는 파도가 말려 오르며 백만 개의 송곳니를 드러냈고, 바다는 밑바닥까지 뒤척이며 불안하고 불길했으며, 그 웅얼거림에 서린 위협이 나아가는 우리를 더욱 가까이 붙어 있게 했다.

“둔한 우렛소리와 치솟는 물보라가 물에 잠긴 암초를 경고하는 곳에서는 갈매기들의 거친 도전의 외침이 들렸다. 창백한 파도가 모래톱 위에서 누런 거품 타래로 뒤틀리는 곳에서는, 노래하는 모래가 배신을 속삭이고, 소리 없는 역류의 몸부림 속에서 헐떡이는 길 잃은 영혼들의 비밀을 웅얼거렸다.

“그러나 산더미 같은 물 너머로 반짝이는 작은 모래밭이 있었고, 우리는 나란히 그쪽으로 방향을 틀었다. 우리 둘레의 물이 점점 따뜻해졌다. 뒤따라오는 파도의 입김이 뺨을 적셨다. 물 자체가 우리 둘레에서 잿빛으로 낯설게 변해 갔다.

“‘너무 멀리 왔어요.’ 내가 말했지만, 그녀는 이렇게만 대답했다.

“‘더 빨리요, 더 빨리! 무서워요!’ 이제 물은 거의 뜨거울 지경이었다. 그 향긋한 냄새가 우리 허파를 가득 채웠다.

“‘멕시코 만류 고리다!’ 나는 중얼거렸다. ‘데이지, 도와줄까요?’

“‘아뇨. 헤엄쳐요—제 곁에 바짝 붙어서요! 아-아! 딕—’

“그녀의 놀란 외침에 또 다른 외침이 메아리처럼 뒤따랐다—이루 말할 수 없이 끔찍한 날카로운 비명이었다—그리고 커다란 새 한 마리가 바닷가에서 날개를 퍼덕이며 솟아올라, 우레 같은 소리를 내며 물을 철썩철썩 때리면서 날개를 쳐 물 위를 건너갔다.

“새는 파도 위를 허둥지둥 건너가며 조금씩 물에서 떠올랐는데, 이제 나는 소름 끼치게도 그 위 공중에서 또 한 마리의 괴물 같은 새가 거대한 날개로 선회하며 끽끽거리는 것을 보았다. 내가 말을 꺼내기도 전에 우리는 모래밭에 닿았고, 나는 그녀를 반쯤 안아 들다시피 해서 뭍으로 올렸다.

“‘빨리요!’ 나는 되풀이했다. ‘지체하면 안 돼요.’

“그녀의 눈은 두려움으로 어두웠지만, 그녀는 한 손을 내 어깨에 얹었고, 우리는 모래 언덕의 풀숲 사이로 기어 올라가, 쇠고리 박힌 말뚝들에 둘러싸여 엉성한 차양이 서 있는 모래 곶에 털썩 주저앉았다.

“그녀는 물보라에 흠뻑 젖은 채 가쁘고 깊은 숨을 몰아쉬며 거기 누워 있었다. 나는 말할 기운조차 남아 있지 않았지만, 지친 몸을 일으켜 무릎으로 서서 물을 내다보았을 때 피가 얼어붙었다. 바다 위, 울부짖는 바람의 가슴팍에서 거대한 새 세 마리가 서로 엇갈려 돌고 선회하며 날고 있었다. 그리고 그 아래, 멕시코 만류 고리의 잿빛 물줄기를 타고, 어마어마한 덩어리 하나가 반쯤 잠긴 채 떠 있었다—배를 위로 뒤집고 떠 있는 거대한 도마뱀이었다.

“그때 데이지가 무릎걸음으로 내 곁에 기어 와서, 머리부터 발끝까지 떨며 나를 건드렸다.

“‘알아요.’ 나는 중얼거렸다. ‘뛰어가서 소총을 가져와야겠어요.’

“‘그럼—그럼 저를 두고 가요?’

“나는 그녀의 손을 잡았고, 우리는 억센 풀숲을 헤치고 몸을 끌어 모래 위에 놓인 보일러의 열린 끝으로 갔다.

“그녀는 두 손과 무릎으로 기어 들어가더니, 나에게도 따라 들어오라고 불렀다.

“‘이제 안전해요.’ 내가 외쳤다. ‘나는 소총을 가지러 돌아가야 해요.’

“‘새들이—새들이 선생님을 덮칠지도 몰라요.’

“‘그러면 다른 보일러로 들어가면 돼요.’ 내가 말했다. ‘데이지, 내가 돌아올 때까지 절대로 밖으로 나오면 안 돼요. 안 나올 거죠?’

“‘아-안 나갈게요.’ 그녀가 미덥지 않게 속삭였다.

“‘그럼—잘 있어요.’

“‘잘 가요.’ 그녀가 대답했지만, 그 목소리는 무척 작고 조용했다.

“‘잘 있어요.’ 나는 다시 말했다. 나는 커다란 쇠 굴 입구에 무릎을 꿇고 있었다. 안은 어두워서 그녀가 보이지 않았지만, 내가 미처 깨닫기도 전에 그녀의 두 팔이 내 목을 감았고, 우리는 서로 입을 맞추었다.

“어떻게 그 자리를 떠났는지 기억나지 않는다. 제정신이 돌아왔을 때 나는 전속력으로 해안을 따라 헤엄치고 있었고, 내 머리 위에서는 새 한 마리가 돌 때마다 비명을 지르며 빙빙 돌고 있었다.

“그 순진한 포옹의 도취, 내 목을 감았던 그녀의 두 팔이 바짝 남긴 감촉이, 두려움도 피로도 누를 수 없는 힘과 무모함을 나에게 주었다. 머리 위의 새조차 나를 겁주지 못했다. 나는 어깨 너머로 새를 지켜보며 힘차게 헤엄쳤다. 밀물은 나를 돕기도 하고 가로막기도 했지만, 해안이 빠르게 지나가는 것이 보였고, 힘은 점점 더 솟았다. 집이 눈에 들어오자 나는 소리를 질렀고, 물을 뚝뚝 흘리며 흥분해서 모래밭으로 기어올랐다. 아무도 보이지 않았다. 나는 새가 여전히 끽끽거리며 빙빙 도는 하늘을 마지막으로 한번 올려다보고 서둘러 집 안으로 들어갔다. 내가 소총을 움켜쥐고 교수를 부르며 소리치자 프레다가 어안이 벙벙해서 나를 쳐다보았다.

“‘교수님 방금 읍내 가셨습니다, 맥피크 선장 마차 타고.’ 프레다가 더듬거리며 말했다.

“‘뭐라고!’ 내가 소리쳤다. ‘교수님은 따님이 어디 있는지 아시오?’

“‘홀로이드 아가씨 주무십니다—아닙니까?’ 프레다가 숨을 헐떡였다.

“‘프리스비는 어디 있소?’ 나는 참지 못하고 외쳤다.

“‘이미 말입니까?’ 프레다가 떨리는 목소리로 물었다.

“‘그래, 지미 말이오. 여기 아무도 없소? 맙소사! 작업장에 있던 그 사람은 어디 갔소?’

“‘그 사람도 갔습니다.’ 프레다가 눈물을 흘리며 말했다. ‘종이 반죽 사러. 이미, 벽보 붙이러 갔습니다.’

“나는 더 들을 것도 없이 소총을 어깨에 둘러메고 탄띠를 가슴에 가로질러 건 뒤 서둘러 밖으로 나가 해변을 따라 올라갔다. 새는 보이지 않았다.

“한 1분쯤 달렸을까, 저 위 모래 언덕에서 누렁개 한 마리가 월계수 덤불 사이로 미친 듯이 내닫는 것이 보였고, 같은 순간 새 한 마리가 휙 지나가더니 솟구쳐 올라 덤불 바로 위에 떠서 맴돌았다. 갑자기 새가 내리꽂혔다. 똥개가 비명을 지르며 깨갱거렸지만 새는 한쪽 발톱으로 개를 움켜쥐고 날아오르려 모래 위에서 날개를 퍼덕였다. 그때 프리스비가—풀, 양동이, 솔을 치켜든 채—목청껏 고함을 지르며 새에게 덤벼드는 것이 보였다. 사나운 짐승이 발톱을 늦추자 개는 겁에 질려 깽깽거리며 달아났다. 새는 프리스비에게 달려들어 그를 얼굴부터 나동그라지게 했고, 프리스비는 풀과 모래를 뒤집어쓴 끈적끈적한 덩어리가 되었다. 그러나 싸움은 그것으로 끝나지 않았다. 새는 끔찍하게 깍깍거리며 쓰러진 벽보장이에게 덤벼들었고, 무시무시한 날개 위로 모래가 기둥처럼 휘몰아쳐 올랐다. 내가 무엇을 하는지도 거의 모른 채 나는 소총을 들어 두 발을 쏘았다. 한 발 한 발마다 비명이 메아리쳤고, 새는 모래를 흩뿌리며 힘겹게 날아올랐다. 그러나 그 더러운 깃털 덩어리 속에는 총알 두 발이 박혀 있었고, 내 발치 모래 위에서 철사와 주홍색 테이프가 풀려 나가는 것이 보였다. 나는 순식간에 그것을 움켜쥐고 끝을 삼나무에 감은 다음 고리를 단단히 걸었다. 그러고는 새가 팔리움 철사에 연처럼 묶인 채 깍깍거리며 맴도는 하늘을 재빨리 한 번 올려다보고는 모래 언덕을 가로질러 서둘러 달렸다. 조개껍데기에 발이 베이고 덤불에 젖은 수영복이 찢겨, 어깨부터 발목까지 피가 뚝뚝 떨어졌다. 바다에는 테르모사우루스의 사체가 발톱을 벌리고 회색빛 속에 배를 번들거리며 떠 있었고, 그 위를 새 두 마리가 맴돌고 있었다. 대피소에 이르자 나는 무릎을 꿇고 비늘 덩어리를 향해 쏘았는데, 첫 발에 끔찍한 일이 벌어졌다—도마뱀 같은 머리가 몸부림치더니, 가늘게 찢어진 노란 눈이 그 위를 덮고 있던 막을 밀어내며 스르르 열린 것이다. 물결치는 몸통에 전율이 지나가고, 비늘 덮인 거대한 배가 들썩이더니, 다리 하나가 허공을 힘없이 할퀴었다.

“놈은 아직 살아 있었다!

“손을 마비시킬 듯한 공포를 억누르며 나는 부들부들 떠는 파충류에게 한 발 또 한 발 총알을 박아 넣었다. 놈은 몸을 뒤집어 잠수하려고 몸부림치며 허공을 할퀴었고, 총을 쏠 때마다 검은 피가 길고 가는 줄기로 물 위에 뿜어졌다. 그리고 이제 데이지가 창백하지만 단호한 얼굴로 내 곁에 와서, 테이프 표시가 된 철사를 하나하나 우리를 둘러싼 원 안의 쇠고리에 재빨리 걸고 있었다. 나는 두 번 탄띠에서 탄창을 채웠고, 두 번 바다 위에서 뒤틀리며 떨고 있는 비늘 덩어리에 강철 탄두 총알을 퍼부었다. 갑자기 새들이 우리 쪽으로 방향을 틀었다. 거대한 날개가 일으키는 바람이 느껴졌다. 곤두서서 떨리는 깃털이 보였다. 쫙 펼쳐 내민 발톱이 보였고, 나는 데이지에게 쇠 대피소로 뛰어 들어가라고 외치며 미친 듯이 그 발톱을 후려쳤다. 소총을 곤봉처럼 거꾸로 쥐고 휘두르며 뒷걸음질로 물러나다가 팽팽하게 당겨진 팔리움 철사 하나에 걸려 넘어졌고, 순식간에 그 흉측한 새들이 나를 덮쳤다. 날개에 한 대 맞자 팔뚝뼈가 파이프 대롱처럼 뚝 부러졌다. 나는 피에 눈이 가리고 정신이 혼미해 거의 기절할 지경으로 두 번이나 간신히 무릎을 세웠다. 그러고는 다시 쓰러져 쇠 보일러 아가리 속으로 굴러 들어갔다.


*

“내가 가까스로 정신을 차렸을 때 데이지는 말없이 내 곁에 무릎을 꿇고 있었고, 맥피크 선장과 홀로이드 교수가 흥분해서 떠들며 내 박살 난 팔을 싸매고 있었다. 통증 때문에 나는 정신이 아득하고 어지러웠다. 말을 하려 했으나 할 수 없었다. 마침내 그들은 나를 일으켜 세워 마차에 태웠고, 데이지도 함께 와서 눈까지 방수복을 뒤집어쓰고 내 곁에 웅크리고 앉았다. 피로와 굶주림과 흥분이 상처와 부러진 뼈와 합쳐져 내 몸에 남은 마지막 한 톨의 힘까지 꺼 버렸다. 그러나 정신만은 멀쩡해서, 소동은 끝났고 테르모사우루스는 무사하다는 것을 알 수 있었다.

“맥피크가 말하는 소리가 들렸다. 내가 삼나무에 묶어 둔 새 한 마리가 총알을 뜯어내고 몸을 빼서 무겁게 날개를 저으며 바다 쪽으로 날아가 버렸다는 것이었다. 교수가 대답했다. ‘그렇지, 에카프새였어. 나머지는 울일릭이었고. 그놈들을 잡을 수만 있었다면 오른팔이라도 내줬을 텐데.’ 그 뒤 한동안은 아무 소리도 들리지 않았다. 그러나 모래 언덕을 넘는 마차가 덜컹거릴 때마다 극심한 고통에 정신이 들었고, 나는 오른손을 데이지에게 내밀었다. 데이지는 두 손으로 그 손을 감싸 쥐고 거듭거듭 입을 맞추었다.


*

“더 덧붙일 말은 별로 없는 것 같습니다. 브루스 스토더드 교수의 과학 소책자가 곧 출간될 예정이고, 그 뒤를 이어 홀로이드 교수의 열여섯 권짜리 책이 나올 겁니다. 며칠 뒤면 박제해서 세운 테르모사우루스가 매디슨스퀘어가든 경기장에서 무료로 일반에 공개될 겁니다. 이 거대한 날개 달린 파충류의 몸을 들여놓을 만큼 큰 건물은 이 도시에서 거기밖에 없으니까요.”


*

청년은 머뭇거리며 배리슨 양을 오래도록 간절하게 바라보았다.

“그 아가씨와 결혼하셨어요?” 배리슨 양이 부드럽게 물었다.

“믿지 못하시겠지요.” 청년이 간절하게 말했다. “그 모든 일을 겪고 나서, 그 아가씨가 컬럼비아 대학의 브루스 스토더드 교수와 결혼했다고 말씀드리면 믿지 못하시겠지요—그렇죠?”

“아뇨, 믿어요.” 배리슨 양이 말했다. “여자가 무슨 일을 할지는 아무도 모르는 거예요.”

“선생의 그 이야기는,” 내가 말했다. “제가 지금껏 들어 본 자연 연구에 대한 공헌 가운데 가장 경이롭고 가장 값진 것입니다. 선생은 글을 쓸 자격이 있습니다. 저술은 선생의 신성한 사명입니다. 쓰실 작정입니까?”

“쓰고 있습니다.” 청년이 조용히 말했다. “자연에 관한 책을요. 피터 그리브 경이 쓴 얼룩박새에 관한 훌륭한 논문에 자극을 받았지요. 하지만 자연 연구를 제 평생의 사명으로 택한 것은 아닙니다.”

그는 꿈꾸는 듯한 눈으로 배리슨 양을 건너다보았다. “그렇습니다, 자연 현상이 아니라,” 그가 되풀이했다. “초자연 현상입니다. 히솝 교수가 컬럼비아를 위해 한 일을 저는 하버드를 위해 해 볼 생각입니다. 사실 케임브리지의 심령 현상학 교수직을 벌써 수락했습니다.”

나는 깊은 존경의 눈으로 그를 바라보았다.

“어떤 개인적인 경험이 제 평생의 일을 일러 주었지요.” 그는 금빛 콧수염을 생각에 잠겨 쓰다듬으며 말을 이었다. “배리슨 양이 들어 주시겠다면—”

“들려주세요.” 배리슨 양이 상냥하게 말했다.

“문체라고 하는 그 인위적인 옷을 입혀서 이야기해야 할 텐데요.” 그가 겸연쩍은 듯 해명했다.

“상관없습니다.” 내가 말했다. “테르모사우루스 이야기에서는 문체라곤 전혀 눈에 띄지 않았습니다.”

그는 고맙다는 듯 미소를 짓고 손으로 얼굴을 한 번 쓸었다. 먼 곳을 보는 듯한 표정이 눈에 떠오르더니, 그는 혼잣말을 하듯 머뭇머뭇 천천히 이야기를 시작했다.



제22장

“안트베르펜 시내는 한낮이었다. 가느다란 첨탑들에서 플랑드르 종소리가 그윽한 가락으로 흘러나왔고, 광장 건너편 대성당의 뾰족탑에서는 금 간 차임벨이 불협화음을 꽝꽝 울려 대 귀가 아플 지경이었다.

“대성당에 사는 그 악마가 차임벨에서 곡조도 없는 마지막 땡그랑 소리를 쥐어짜 내고 나자, 나는 귀를 막았던 손가락을 떼고 안뜰의 쇠 탁자 하나에 앉았다. 면도한 턱이 퍼렇게 보이는 급사가 라인 포도주 한 병과 잘게 깬 얼음 한 컵, 그리고 탄산수병을 가져왔다.

“‘손님, 더 필요하신 것은 없으십니까?’ 급사가 물었다.

“‘있소—대성당 종지기의 머리. 식초와 감자를 곁들여 가져오시오.’ 나는 씁쓸하게 말했다. 그러고는 고모할머니와 진홍 다이아몬드를 곰곰이 생각하기 시작했다.

“생앙투안 호텔의 하얀 벽이 햇빛 드는 안뜰을 네모나게 둘러싸고 서서 분수 물받이 위로 긴 그림자를 드리우고 있었다. 머리 위 파란 하늘 한 조각에는 구름 한 점 없었다. 처마 밑에서는 참새들이 지저귀고 노란 차양이 펄럭였으며, 꽃들은 여름 산들바람에 흔들리고 분수 물줄기는 수초 사이로 튀었다. 회랑의 양지바른 쪽 탁자들은 비어 있었다. 그늘진 쪽에서는 내 뒤의 탁자들에 사람이 앉아 있다는 것을 어렴풋이 느끼고 있었지만, 그들이 누구인지는 관심이 없었다. 관광객이라면 누구든 피하던 참이기도 했고, 고모할머니 생각을 하고 있었기 때문이기도 했다.

“나이 든 부인들은 대개 괴팍하게 마련이지만 거기에도 한도가 있는 법인데, 우리 고모할머니는 그 한도를 넘어섰다. 나는 고모할머니가 부자인 줄 알았다—그런데 파산한 채 세상을 떠났다. 그래도 고모할머니가 가진 것이 딱 하나 있다는 것은 알고 있었으니, 바로 그 유명한 진홍 다이아몬드였다. 이쯤 되면 물론 우리 고모할머니가 누구였는지 아시겠지요.

“누구나 알다시피, 이 거대하고 유일무이한 보석은 코이누르와 리전트를 빼면 세상에서 가장 값진 보석이었다. 보통 사람이라면 그 다이아몬드를 은행 금고에 맡겼을 것이다. 고모할머니는 그러지 않았다. 작은 벨벳 주머니에 넣어 목에 걸고 다녔다. 한 번도 벗는 법 없이, 두툼한 비단 드레스 위에 버젓이 대롱대롱 늘어뜨리고 다녔다.

“고모할머니는 이 주머니에 말린 개박하 잎도 함께 넣어 다녔는데, 개박하를 유별나게 좋아했다. 진홍 다이아몬드가 그 작은 벨벳 주머니 속 개박하 잔가지 사이에 들어 있다는 것을 아는 사람은 하나 남은 피붙이인 나밖에 없었다.

“‘해럴드,’ 고모할머니는 이렇게 말하곤 했다. ‘내가 바보인 줄 아니? 진홍 다이아몬드를 뉴욕의 은행 금고 어디에 맡겨 봐라, 조만간 누가 훔쳐 가고 말 게다.’ 그러고는 개박하 잔가지를 오물오물 씹으며 음흉한 눈으로 나를 쳐다보았다. 나는 개박하 냄새를 질색했고 고모할머니도 그걸 알았다. 나는 고양이도 질색했다. 고모할머니는 그것도 알았고, 그래서 물론 고양이를 열두 마리나 곁에 두었다. 가엾은 노부인! 어느 날 고모할머니는 월도프 호텔 객실의 침대에서 죽은 채로 발견되었다. 의사는 자연사라고 했다. 침실에 함께 있던 것은 고양이 한 마리뿐이었다. 우리가 문을 부수고 들어가자 고양이는 달아났는데, 듣자니 이웃 객실의 괴짜들이 그 고양이를 받아들여 애지중지한다고 했다.

“그런데 고모할머니의 죽음은 순전히 자연사였지만, 이 사건에는 몹시 놀랍고도 불쾌한 점이 하나 있었다. 진홍 다이아몬드가 든 벨벳 주머니가 사라진 것이다. 객실을 구석구석 뒤지고 마룻바닥을 뜯고 벽을 헐었지만 진홍 다이아몬드는 온데간데없었다. 콘론 경찰국장은 가장 뛰어난 부하 네 명을 이 사건에 붙였고, 나는 달리 할 일도 없던 터라 자원해서 수사에 끼었다. 보석을 되찾아 주는 사람에게는 2만 5천 달러의 현상금도 내걸었다. 뉴욕 전체가 들썩였다.

“도둑을 쫓는 사람이 다섯이나 되었지만 사건은 가망이 없어 보였다. 맥팔레인은 런던에 가 있은 지 한 달이 되었는데, 런던 경시청은 그에게 아무 도움도 주지 못했고, 마지막으로 들은 소식으로는 머리에 흰 점이 있는 남자를 쫓아 서리를 헤매고 있다고 했다. 해리슨은 파리로 갔다. 그는 단서도 많고 냄새도 생생하다고 계속 편지를 보냈지만, 베를린의 데닛과 빈의 클랜시도 똑같은 말을 써 보내는 바람에 나는 이 신사들의 능력을 의심하기 시작했다.

“‘당신 말로는,’ 나는 해리슨에게 답장을 썼다. ‘그자가 프랑스인이고 지금 파리에 숨어 있다지만, 데닛은 같은 우편으로 도둑이 틀림없이 독일인이고 어제 베를린에서 목격되었다고 써 보냈소. 오늘은 클랜시에게서 범인이 빈에 있으며 트리에스테 출신 오스트리아인이라고 장담하는 편지를 받았소. 그러니 제발,’ 나는 이렇게 끝맺었다. ‘쓸 거리가 생길 때까지는 나를 좀 내버려 두고 편지 좀 그만 보내시오.’

“첫 단서를 준 것은 월도프 호텔의 야간 접수원이었다. 고모할머니가 죽던 날 밤, 그는 키가 크고 엄숙한 얼굴의 남자가 서둘러 호텔을 나서는 것을 보았다. 남자는 접수대를 지나면서 모자를 벗고 이마의 땀을 훔쳤는데, 야간 접수원은 그의 정수리 한가운데에 눈처럼 하얀 머리털 한 뭉치가 있는 것을 알아보았다.

“우리는 이 단서를 있는 대로 우려먹었고, 한 달 뒤 나는 파리에서 해저 전보를 한 통 받았다. 월도프의 용의자 인상착의와 들어맞는 남자가 팔레루아얄의 보석상에게 거대한 진홍색 다이아몬드를 팔겠다고 내놓았다는 것이었다. 불행히도 그자는 보석상이 경찰을 부르기 전에 겁을 먹고 사라져 버렸고, 그 뒤로 런던의 맥팔레인, 파리의 해리슨, 베를린의 데닛, 빈의 클랜시는 머리에 흰 뭉치가 있는 남자들을 쫓아다녔으니, 유럽의 반백 노인치고 혐의를 벗은 사람이 하나도 없을 지경이었다. 나 자신도 영국, 프랑스, 네덜란드, 벨기에를 샅샅이 뒤지고 다닌 끝에 지금 안트베르펜의 생앙투안 호텔에 와 있었는데, 가진 단서라고는 또 어느 점잖은 백발 시민에게 봉변을 안기는 것 말고는 아무것도 기대할 수 없는 것뿐이었다. 도둑이 다시 보석을 팔려고 나서지 않는 한 사건은 가망이 없어 보였다. 그것만이 우리의 유일한 희망이었다. 돌을 작은 조각들로 쪼개지 않는 한, 그자가 그것을 팔 가능성은 밀로의 비너스를 훔쳐서 센 거리에서 행상을 하는 것만큼이나 없었기 때문이다. 설령 돌을 쪼갠다 해도, 점잖은 보석 수집가나 보석상이라면 진홍색 다이아몬드를 사기 전에 반드시 먼저 내게 알릴 것이었다. 붉은 보석이 수집가들 사이에 몇 개 알려져 있기는 하지만 진홍 다이아몬드의 빛깔은 그야말로 유일무이해서, 모르고 실수할 여지는 거의 없었기 때문이다.

“이런저런 생각을 하며 나는 노란 차양 그늘에 앉아 라인 포도주를 홀짝이고 있었다. 커다란 흰 고양이 한 마리가 어슬렁어슬렁 지나가다가 내 앞에 멈춰 서서 몸단장을 시작했고, 나는 녀석이 저리 가 주었으면 싶었다. 한참 뒤 고양이는 몸을 일으켜 앉더니 수염을 핥고 하품을 한두 번 한 다음 어슬렁어슬렁 떠나려다가, 나를 보고는 우뚝 멈춰 서서 내 얼굴을 똑바로 쳐다보았다. 녀석이 혹시 사교적인 접근을 꾀하고 있다면 그 기를 꺾어 주고 싶어서 나는 얼굴을 찌푸려 그 관심에 답했다. 그러나 한참이 지나자 그 꼼짝 않는 시선에 마음이 불편해져서 나는 라인 포도주로 눈을 돌렸다. 몇 분 뒤 다시 고개를 들었다. 고양이는 여전히 나를 뚫어지게 보고 있었다.

“‘대체 저 짐승이 왜 저러는 거지.’ 나는 중얼거렸다. ‘나를 친척으로 알아보기라도 하나?’

“‘어쩌면.’ 옆 탁자의 남자가 한마디 했다.

“‘그게 무슨 뜻이오?’ 내가 따져 물었다.

“‘말한 그대로일세.’ 옆 탁자의 남자가 대답했다.

“나는 그의 얼굴을 정면으로 쳐다보았다. 늙고 머리가 벗어졌으며 좀 모자라 보이는 사람이었다. 나이가 그의 무례를 막아 주고 있었다. 나는 그에게 등을 돌렸다. 그러자 다시 고양이가 눈에 들어왔다. 고양이는 여전히 골똘히 나를 쳐다보고 있었다.

“남들 보는 앞에서 녀석이 그토록 대놓고 나를 주목하는 것이 불쾌해서, 나는 다른 사람들도 그걸 보고 있을까 궁금해졌다. 혹시 내 모습에 무슨 별난 데라도 있나 싶기도 했다. 녀석은 어찌나 뚫어지게 쳐다보던지! 여간 난처한 일이 아니었다.

“‘저 고양이가 왜 저러지?’ 나는 생각했다. ‘순 뻔뻔한 짓이야. 이건 침해라고. 가만있지 않겠어!’ 고양이는 꼼짝도 하지 않았다. 나는 녀석을 노려보아 기를 꺾으려 했다. 소용없었다. 그 노란 눈에는 공격적인 캐물음이 담겨 있었다. 불안한 느낌이 슬금슬금 나를 덮쳐 오기 시작했다—두려움이 섞이지 않았다고는 할 수 없는 난처함이었다. 내게는 고양이가 다 똑같아 보였는데도 이 녀석에게는 뭔가 마음에 걸리는 데가 있었다—스스로도 설명할 수 없지만 차츰 내 머릿속을 차지하기 시작하는 무언가가.

“낯이 익었다—이 안트베르펜 고양이가. 전에 본 적이 있다는, 지난날 잘 알고 지냈다는 묘한 느낌이 천천히 마음속에 자리 잡았고, 고양이를 질색하지 않던 때를 한 번도 떠올릴 수 없는데도, 이 안트베르펜 얼룩 고양이와 내가 다정하지는 않았을지언정 한때 가까운 사이였다는 확신이 거의 들었다. 나는 녀석을 더 찬찬히 뜯어보았다. 그때 한 가지 생각이 번뜩 떠올랐다—내 뜻과 상관없이 끈질기게 달라붙어 뚜렷한 모양을 갖추어 가는 생각이었다. 나는 그 생각에서 벗어나려고, 피하려고, 눌러 죽이고 숨통을 막으려고 애썼다. 속에서 싸움이 벌어졌고, 뺨에 땀이 방울방울 맺혔다—짧고 날카롭고 결정적인 싸움이었다. 소용없었다—떨쳐 내려 해도 소용없었다—이토록 딱하게 기괴하고, 이토록 괴상하고 황당하고, 이토록 철저히 어리석은 이 생각을—그 고양이가 우리 고모할머니를 뚜렷이 닮았다는 것을 부인해 봐야 소용없었다!

“나는 겁에 질려 녀석을 바라보았다. 녀석의 눈은 어찌나 크던지!

“‘피는 물보다 진한 법이지.’ 옆 탁자의 남자가 말했다.

“‘저건 또 무슨 소리야?’ 나는 화가 나서 중얼거리며 라인 포도주에 탄산수를 섞은 것을 한 컵 들이켰다. 그러나 돌아보지는 않았다. 돌아본들 무슨 소용인가?

“‘주책없는 늙은 멍청이 같으니.’ 나는 속으로 덧붙이고 성냥을 그었다. 시가가 꺼져 있었던 것이다. 그런데 다시 불을 붙이려고 성냥을 들어 올리다가 또 고양이의 눈과 마주쳤다. 짐승이 쳐다보고 있으니 시가를 즐길 수가 없었지만, 나는 당연히 분개했고 쫓겨날 생각은 없었다. ‘기가 막혀! 고양이 때문에 자리를 떠야 한다니!’ 나는 코웃음을 쳤다. ‘누가 가게 되나 두고 보자!’ 나는 탄산수병으로 녀석에게 물줄기를 쏘아 주려 했지만, 병이 거의 비어서 멀리 나가지 않았다. 그래서 이번에는 프랑스어, 독일어, 영어로 불러 가며 가까이 꾀어내려 했지만 녀석은 꿈쩍도 하지 않았다. 나는 플랑드르어로 ‘고양이’를 뭐라고 하는지 몰랐다.

“‘이름이 따로 있어서 안 오는 거야.’ 나는 생각했다. ‘그럼 대체 뭐라고 불러야 하지?’

“‘고모할머니.’ 옆 탁자의 남자가 일러 주었다.

“나는 꼼짝도 않고 앉아 있었다. 저 남자가 내 생각에 대답을 했단 말인가?—나는 소리 내어 말하지 않았는데. 물론 그럴 리 없다—우연이다—하지만 몹시 불쾌한 우연이었다.

“‘고모할머니.’ 나는 기계적으로 되풀이했다. ‘고모할머니, 고모할머니—세상에, 저 고양이 어쩌면 저렇게 끔찍하게 사람 같을까!’ 그러자 어쩐 일인지 셰익스피어의 문구가 머릿속에 스며들어, 나는 어느새 이렇게 읊조리고 있었다. ‘우리 할머니의 영혼이 어쩌면 새 속에 깃들지도 모르고, 누구의 영혼이—허튼소리!’ 나는 으르렁거렸다. ‘인쇄가 잘못된 거야! 시적인 비유로 말하자면, 새의 영혼이 어쩌면 누구네 할머니 속에 깃들지도 모른다고 할 수는 있겠지만—’ 나는 뚝 말을 끊고 괴로울 만큼 얼굴을 붉혔다. ‘이 무슨 지독한 헛소리람!’ 나는 중얼거리며 시가에 다시 불을 붙였다. 고양이는 여전히 쳐다보고 있었다. 시가는 꺼졌다. 나는 점점 더 초조해졌다. ‘헛소리야!’ 나는 되풀이했다. ‘피타고라스는 멍청이였음이 틀림없어. 하지만 오늘날에도 그런 걸 곧이곧대로 믿는 멍청이는 얼마든지 살아 있는 것 같단 말이야.’

“‘누가 알겠소?’ 옆 탁자의 남자가 한숨을 쉬었고, 나는 벌떡 일어나 홱 돌아섰다. 그러나 해진 연미복 자락과 대머리가 식당 안으로 사라지는 것이 언뜻 보였을 뿐이었다. 나는 몹시 분개해서 다시 앉았다. 잠시 뒤 고양이가 일어나 가 버렸다.



제23장

“안트베르펜 시내에 햇빛이 스러지고 있었다. 해는 바다로 가라앉으며 드넓은 지평선을 진홍빛 조각들로 물들이고, 넘실대는 스헬데 강 물결에 짙고 풍성한 빛깔을 드리웠다. 그 노을은 붉은 기와지붕과 풀밭 위에 장밋빛 망토처럼 내려앉았고, 안개 너머로 스무 곳 교회의 첨탑이 금빛 칠한 날카로운 불꽃처럼 허공을 찔렀다. 서쪽과 남쪽으로는 그 옛날 스페인 군대가 오래도록 짓밟고 다녔던 푸른 평원이 하늘에 닿을 때까지 펼쳐져 있었다. 저녁놀의 마법이 옛 안트베르펜을 요정의 나라로 바꾸어 놓았고, 바다와 하늘과 평원은 저 아래 해자 위에 떠도는 밤안개처럼 아름답고도 어렴풋했다.

“루벤스 문에서부터 이어진 방파제를 따라 안트베르펜 사람들이 모두 나와 거닐고, 재잘거리고, 수작을 걸고, 가느다란 플랑드르 잔으로 플랑드르 포도주를 홀짝이거나 거품 이는 맥주 조끼를 앞에 두고 수다를 떨었다.

“스헬데 강에서는 선원들의 외침과 밧줄 삐걱거리는 소리, 나룻배의 퐁! 퐁! 하는 소리가 들려왔다. 맞은편 요새의 능보 위에는 나팔수가 한 사람 서 있었다. 그윽한 나팔 소리가 두 번 물 너머로 희미하게 건너오더니, 성벽에서 큰 대포가 쾅 울리고 벨기에 국기가 줄을 따라 펄럭이며 땅으로 내려왔다.

“나는 멍하니 방파제에 기대어 아래쪽 스헬데 강을 내려다보았다. 포병 중대 하나가 요새로 가려고 배에 오르고 있었다. 함지박 같은 수송선이 선창에서 식식거리며 기적을 울리고 있었고, 말들이 발을 구르는 소리, 대포와 탄약차가 덜컹거리는 소리, 장교들의 날카로운 외침이 또렷이 귀에 들려왔다.

“마지막 탄약차가 실려 자리를 잡고 마지막 기병이 쩔렁거리며 갑판에 뛰어오르자 수송선은 퐁퐁거리며 스헬데 강으로 나아갔고, 나는 산책하는 사람들 틈을 헤치고 돌아서서 아담한 카페 바로 바깥 테라스에 작은 탁자 하나를 찾아 앉았다. 그런데 앉고 보니 옆 탁자에 한 아가씨가 있었다—온통 흰옷 차림의 아가씨—내가 지금껏 본 중에 가장 황홀하고 정신이 아득해지도록 예쁜 아가씨였다. 그 순간의 동요 속에서 나는 내 이름도, 재산도, 고모할머니도, 진홍 다이아몬드도 잊어버렸다—똑똑히 보고 싶다는 순전히 인간적인 충동에 그 모든 것을 잊어버렸고, 그러기 위해 왼쪽 눈에서 외알 안경을 빼냈다. 몇 분 뒤 정신이 들어 힘없이 도로 끼웠다. 너무 늦었다. 일은 이미 벌어진 뒤였다. 처음에는 내 마음이 정확히 어떤 상태인지 알지 못했지만—평생 사랑에 빠져 본 것이 서너 번밖에 안 되었으니까—그 아가씨가 부탁한다면 물구나무라도 서거나 스헬데 강에 공중제비를 넘어 뛰어들어도 영광으로 알 것이라는 것만은 분명히 알았다.

“나는 아가씨를 빤히 쳐다보지는 않았지만, 아가씨의 눈이 다른 데를 향하고 있을 때는 거의 내내 용케 그녀를 바라보았다. 정신을 차려 보니 급사가 가져온 무언가를 마시고 있었는데, 아마 내가 주문한 모양이지만 주문한 기억은 없었다. 나중에야 그것이 벨기에 사람들이 ‘아메리칸 그로그’라고 부르는 역겨운 술이라는 것을 알았지만, 나는 그것을 꿀꺽 삼키고 궐련에 불을 붙였다. 향긋한 연기가 피어오르는데, 듣자마자 오싹해지는 목소리가 내 황홀한 꿈을 깨고 들어왔다. 그 사람이 줄곧 거기 있었단 말인가—저 흰옷의 환영 곁에 앉아서? 그는 모자를 벗고 있었고, 바닷바람이 그의 대머리를 스치며 속삭였다. 해진 연미복 자락은 무릎 위에 조심스레 여며져 있었고, 왼손 엄지와 검지 사이에는 싸구려 시가 한 대가 들려 있었다. 그는 온화하고 쾌활한 표정으로 나를 바라보며 말했다. ‘이제 알았네.’

“‘뭘 말이오?’ 나는 물었다. 미친 사람이 틀림없다고 확신했기에 비위를 맞춰 주는 편이 낫겠다고 생각한 것이다.

“‘고양이가 왜 무는지 알았네.’

“놀라운 말이었다. 뭐라고 대꾸해야 할지 전혀 몰랐다.

“‘왜 그런지 알았네.’ 그가 되풀이했다. ‘자네는 왜 그런지 짐작이 가나?’ 그의 목소리에는 은근히 의기양양한 기색이 있었고, 그는 해 보라는 듯 미소를 지었다. ‘자, 한번 맞혀 보게.’ 그가 재촉했다.

“나는 수수께끼에는 재주가 없다고 말했다.

“‘들어 보게, 젊은이.’ 그는 연미복 자락을 다리에 바싹 여미며 말을 이었다. ‘차근차근 따져 보게. 고양이는 왜 무는 걸까? 모르겠나? 나는 아네.’

“그는 걱정스러운 얼굴로 나를 쳐다보았다.

“‘이 문제에 흥미가 없나?’ 그가 따지듯 물었다.

“‘아, 있소.’

“‘그럼 왜 나한테 이유를 묻지 않나?’ 그는 어딘지 실망한 표정으로 말했다.

“‘그럼,’ 나는 궁여지책으로 말했다. ‘고양이는 왜 무는 거요?—젠장!’ 나는 생각했다. ‘코르크 숯으로 얼굴 칠한 민스트럴 쇼 같잖아. 나는 본즈 역이고 저 양반은 탬보 역이고!’

“그러자 그가 부드럽게 미소 지었다. ‘젊은이,’ 그가 말했다. ‘고양이가 무는 건 개박하를 먹고 살기 때문일세. 내가 따져서 알아냈지.’

“나는 멍하니 놀라서 그를 쳐다보았다. 이 인자해 보이는 노인이 나를 놀리는 건가? 아침에 무시당한 앙갚음을 하는 건가? 악의에 차서 앙심을 품은 노인인가, 아니면 그저 정신이 좀 모자란 것인가? 대체 누구일까? 여기 안트베르펜에서 무얼 하고 있는 걸까—지금은 또 무얼 하는 걸까?—그 대머리 노인이 흰옷의 아름다운 아가씨 쪽으로 허물없이 몸을 돌렸기 때문이다.

“‘윌헬미나,’ 그가 말했다. ‘춥지 않니?’ 아가씨가 고개를 저었다.

“‘조금도 안 추워요, 아빠.’

“‘아버지!’ 나는 생각했다—‘아버지라니!’ 그녀가 ‘아부지’라고 하지 않은 것이 천만다행이었다!

“‘오늘 동물원에 다녀왔네.’ 대머리 노인이 내 쪽으로 몸을 돌리며 알렸다.

“‘아, 그렇소?’ 내가 말했다. ‘어—즐거우셨기를 바라오.’

“‘원숭이들을 찬찬히 관찰했지.’ 그가 꿈꾸듯 말을 이었다. ‘그래, 원숭이들을 관찰했다네.’

“나는 흥미 있는 척하려고 애썼다.

“‘그래, 원숭이들 말일세.’ 그는 온화한 눈을 내게 고정한 채 중얼거렸다. 그러더니 은밀하게 몸을 기울여 속삭였다. ‘원숭이가 무슨 생각을 하는지 말해 줄 수 있겠나?’

“‘못 하겠소.’ 나는 날카롭게 대답했다.

“‘아,’ 그는 한숨을 쉬며 의자에 등을 기대고 곁에 앉은 딸의 가느다란 손을 토닥였다. ‘아, 원숭이가 무슨 생각을 하는지 누가 말해 줄 수 있겠나?’ 그의 온화한 얼굴에 의심이 누그러져서 나는 아주 진지하게 대답했다.

“‘원숭이가 생각이란 걸 하기나 하는지 누가 알겠소?’

“‘그렇지, 그래! 생각이란 걸 하기나 하는지 누가 알겠나. 그리고 만약 생각을 한다면, 아! 무슨 생각을 하는지 누가 알겠나?’

“‘하지만,’ 내가 말을 꺼냈다. ‘생각을 하기나 하는지도 모른다면, 생각을 한다면 무슨 생각을 할지 짐작해 봐야 무슨 소용이 있소?’

“그는 손을 들어 내 말을 막았다. ‘아, 바로 그게 그토록 흥미진진한 점일세—바로 그거야! 그 명제의 난해함이야말로 연구를 자극하는 것이고—생각하는 세계의 두뇌를 깊이 뒤흔드는 것일세. 이 문제는 생사가 걸린 시급한 문제야. 어쩌면 자네도 이미 무슨 견해가 있을지 모르겠군.’

“나는 그 문제에 대해 별로 생각해 본 적이 없다고 털어놓았다.

“‘아마,’ 그는 연미복 자락으로 무릎을 감싸며 말을 이었다. ‘아마 자네는 보스턴 도도 피타고라스 연구회에서 최근에 토론한 주제에도 별로 관심을 기울이지 않았겠지.’

“‘글쎄,’ 나는 공손하게 말했다. ‘그 토론이 딱히 기억나는지 잘 모르겠소. 무슨 문제가 제기되었는지 여쭤도 되겠소?’

“‘펠리스 도메스티카 문제일세.’

“‘아, 그거 참 흥미롭겠구려! 그런데—어—그 펠리스 도—도—란 게 뭐요—’

“‘도메스티카일세, 도도가 아니라. 펠리스 도메스티카, 어디에나 있는 흔한 집고양이 말이야.’

“‘그렇구려.’ 나는 중얼거렸다.

“‘자네 듣고 있지 않군.’ 그가 말했다.

“나는 그의 말을 반쯤밖에 듣지 않았다. 그의 딸 얼굴에서 눈을 뗄 수가 없었던 것이다.

“‘고양이!’ 대머리 노인이 고함을 지르는 바람에 나는 의자에서 펄쩍 뛰어오를 뻔했다. ‘귀가 먹었나?’ 그가 안됐다는 듯 물었다.

“‘아니—아, 아니오!’ 나는 당황해 얼굴을 붉히며 대답했다. ‘말씀하시던 게—실례지만—말씀하시던 게—어—도도 이야기였소. 그거 참 희한한 새인데—’

“‘도도 이야기를 한 게 아닐세.’ 그가 한숨을 쉬었다. ‘고양이 이야기를 하고 있었지.’

“‘물론이오.’ 내가 말했다.

“‘문제는,’ 그는 해진 연미복 자락을 새끼줄처럼 꼬며 말을 이었다. ‘문제는, 우리 집고양이들의 현재 처지와 사회적 지위를 어떻게 개선하느냐 하는 걸세.’

“‘먹이를 주시오.’ 내가 넌지시 말했다.

“그는 두 손을 들어 올렸다. 참을성 있게 타이르는 뜻이 그 손에 역력했다. ‘내 말은 영적인 처지일세.’ 그가 말했다.

“나는 고개를 끄덕였지만 눈은 다시 그 절묘한 얼굴로 돌아갔다. 아가씨는 말없이 앉아 서쪽 하늘에서 스러져 가는 빛깔의 조각들을 바라보고 있었다.

“‘그렇지.’ 대머리 노인이 되풀이했다. ‘우리 집고양이들의 영적 안녕 말일세.’

“‘수고양이와 암고양이 말이오?’ 나는 중얼거렸다.

“‘바로 그렇지.’ 그는 연미복 자락에 커다란 매듭을 지으며 말했다.

“‘옷 다 망가지겠소.’ 내가 한마디 했다.

“‘아빠!’ 아가씨가 깜짝 놀라 돌아보며 외쳤고, 그 신사는 잘못을 들킨 사람처럼 흠칫했다. ‘당장 그만두세요!’

“그는 미안하다는 듯 미소를 짓고 연미복 자락을 감추려고 힘없이 애썼다.

“‘얘야,’ 그가 부드럽게 변명했다. ‘내가 워낙 정신이 없어서—논쟁이 뜨거워지면 늘 이런단다.’

“아가씨는 일어나서 칠칠치 못한 아버지 쪽으로 몸을 숙이고, 펄럭이는 연미복의 매듭을 솜씨 좋게 풀었다. 매듭이 다 풀리자 아가씨는 자리에 앉아 희미한 미소를 띠고 말했다. ‘아버지는 정신이 너무 없으세요.’

“‘아버님께서는 분명 대단한 학자이신가 보군요.’ 나는 상냥하게 말을 건네 보았다. 이런 늙은 미치광이에게 매여 있다니, 아가씨가 얼마나 딱하던지!

“‘네, 대단한 학자세요.’ 아가씨가 조용히 말했다.

“‘그렇지.’ 그가 중얼거렸다. ‘그래서 이렇게 정신이 없는 거라네. 잠자리에 들어서 자는 걸 잊어버리는 일도 흔하지.’ 그러고는 나를 보며 이름을 묻더니, 자기 이름은 P. 로열 와이어스이며 피타고라스 연구 및 난해 역설학 교수라고 절을 하며 덧붙였다.

“‘내 이름은 페니일세—하버드의 페니 교수 이름을 딴 거지.’ 그가 말했다. ‘하지만 이름과 성을 붙여서는 잘 쓰지 않는다네. 둘을 붙여 놓으면 냄새가 톡 쏘는 가정상비약이 떠오르거든.’

“‘내 이름은 켄셋이오.’ 내가 말했다. ‘뉴욕의 해럴드 켄셋.’

“‘학자인가?’

“‘어—조금.’

“‘다이아몬드를 연구하나?’

“나는 미소를 지었다. ‘아, 우리 고모할머니가 누구였는지 아시는구려.’ 내가 말했다.

“‘그분을 알지.’ 그가 말했다.

“‘아—어쩌면 모르시는 모양인데, 우리 고모할머니는 이제 세상에 안 계시오.’

“‘그분을 알지.’ 그가 고집스럽게 되풀이했다.

“나는 고개를 숙여 보였다. 어지간한 괴짜로군!

“‘자네는 뭘 연구하나? 설마 허구한 날 빈둥거리며 시간만 보내는 건 아니겠지?’ 그가 물었다.

“그런데 내가 한 일이 바로 그것이었다. 하지만 와이어스 양이 그걸 아는 것은 달갑지 않았다. 내 시간은 주로 시간을 죽이는 데 쓰였지만, 언젠가 한번 힘이 뻗쳤을 때 ‘박새에게’라는 시를 몇 줄 써낸 적이 있었으므로, 나는 조류학을 조금 해 보았다고 말해서 굴욕적인 고백을 피했다.

“‘좋아!’ 교수가 얼굴 가득 환하게 웃으며 외쳤다. ‘자네가 같은 과학도라는 걸 알았지. 혹시 보스턴 도도 피타고라스 연구회의 동료 회원인가? 자네도 도도인가?’

“나는 고개를 저었다. ‘아니오, 나는 도도가 아니오.’

“‘그냥 어치인가?’

“‘뭐—뭐라고?’ 나는 화가 나서 말했다.

“‘어치 말일세. 우리가 스스로를 도도라고 부르듯이, 뉴욕 청년 조류학 어치회 회원들을 어치라고 부르지. 자네는 어치도 아닌가?’

“‘아니오.’ 나는 의심스럽게 그를 지켜보며 말했다.

“‘보아하니 자네를 개종시켜야겠군.’ 교수가 미소 지으며 말했다.

“‘미안하지만 나는 피타고라스 연구를 인정하지 않소.’ 내가 말을 꺼냈지만, 아름다운 와이어스 양이 아주 진지하게 나를 돌아보며 내 눈을 똑바로 들여다보고 말했다.

“‘설득에 귀를 열어 주시리라 믿어요.’

“‘맙소사!’ 나는 생각했다. ‘이 아가씨도 미치광이란 말인가?’ 나는 그녀를 가만히 바라보았다. 어쩌면 이리도 작고 예쁠까! 그렇다면 그녀도 피타고라스파—내가 경멸하는 종파—였던 것이다. 피타고라스 열풍에 대해서는 누구나 다 안다. 보스턴에서 일어나 빠르게 퍼져 나갔고, 이어서 정신 과학, 크리스천 사이언스, 신지학, 최면술, 구세군, 셰이커교도, 던커교도, 정신 치료 교단과 영리 사업의 기반 위에서 합동했다는 것을. 나는 지금까지 피타고라스파라면 모두 신앙 치료사들을 대할 때와 똑같은 경멸 섞인 무관심으로 대해 왔다. 딱히 어느 교회에도 속해 있지 않았으므로, 그들 가운데 누구도 진지하게 받아들일 마음의 준비가 거의 되어 있지 않았던 것이다. 무엇보다도 그 ‘영리 사업의 기반’이라는 것이 마음에 들지 않았고, 정식으로 법인 등록을 하고 흔히 피타고라스 트러스트로 알려진 ‘과학 종교 신탁 회사’를 나는 몹시 못마땅한 눈으로 보고 있었다. 그 회사는 정신 치료사, 신앙 치료사, 그 밖에 번창하는 구원 조합들과 합동해서 뻔뻔하게도 보통 트러스트들과 어깨를 나란히 하겠다고 나서는 동시에 인간의 내세까지 좌우한다고 자처했다. 아니, 나는 절대로 귀를 기울일 수 없었다—그런 생각을 품는 것조차 부끄러워서 나는 고개를 저었다.

“‘아니요, 와이어스 양, 미안하지만 이 문제에 대해서는 어떤 논리도 듣고 싶지 않아요.’

“‘자네는 피타고라스를 믿지 않나?’ 교수가 흥분을 간신히 누르며 따지듯 묻고는 연미복 자락에 매듭을 하나 더 지었다.

“‘아니오.’ 내가 말했다. ‘안 믿소.’

“‘안 믿는다는 걸 어떻게 아나?’ 교수가 물었다.

“‘왜냐하면,’ 나는 단호하게 말했다. ‘사람의 영혼이 암탉 속에 깃들 수 있다는 건 헛소리니까!’

“‘좀 더 단순한 형태로 바꿔 보게!’ 교수가 우겼다. ‘암탉의 영혼이 사람 속에 깃들 수 있다고는 믿나?’

“‘아니, 안 믿소!’

“‘암탉에게 쪼여 사는 공처가라는 말은 들어 봤겠지?’ 교수가 외쳤고, 그 목소리는 끝에 가서 고함이 되었다.

“나는 몹시 짜증이 나서 고개를 끄덕였다.

“‘그럼 이치를 들어 보겠나?’ 그가 열을 올리며 말을 이었다.

“‘아니오.’ 내가 말을 꺼냈지만, 와이어스 양의 파란 눈이 너무나 슬프고 너무나 애틋하게 호소하는 빛으로 내 눈에 머물러 있는 것을 보고는 말끝이 흐려졌다.

“‘알았소, 듣겠소.’ 나는 힘없이 말했다.

“‘내 제자가 되겠나?’ 교수가 다그쳤다.

“내 마음이 흔들리고 있다는 것을 깨닫고 나는 충격을 받았지만, 내 눈은 그녀의 눈을 들여다보고 있었고, 거기서 읽은 것을 거역할 수가 없었다. 오래 바라볼수록 마음은 더 흔들렸다. 내가 굴복하리라는 것이 보였는데, 무엇보다 이상한 것은 양심이 조금도 괴롭지 않다는 점이었다. 그것이 다가오는 것이 느껴졌다—가벼운 흥분 같은 것이 나를 사로잡았다. 난생처음으로 나는 무모해졌다—심지어 그 무모함이 자랑스럽기까지 했다.

“‘좋소, 좋소.’ 나는 탁자 너머로 열렬히 몸을 내밀며 외쳤다. ‘기꺼이—기꺼이 하겠소! 나를 제자로 받아 주시겠소?’ 외알 안경이 제자리에서 떨어졌지만 나는 신경도 쓰지 않았다. ‘받아 주시오! 아, 받아 주시겠소?’ 나는 외쳤다. 교수는 대답 대신 잠시 나를 보며 눈을 빠르게 끔벅거렸다. 그의 눈이 더 커지고 초록빛을 띠어 가는 것 같았다. 입가가 떨리기 시작하더니 묘하게 어르는 듯한 작은 소리가 새어 나왔고, 그는 씰룩거리는 연미복 자락에 매듭을 하나 또 하나 재빨리 지어 나갔다. 갑자기 그가 탁자 너머로 몸을 숙여 그의 코가 내 코에 닿을 듯했다. 그의 눈동자가 커지고 홍채가 금빛과 초록빛으로 아름답게 변하며 빛났고, 연미복 자락이 사납게 휙휙 휘둘렸다. 그러더니 그가 야옹거리기 시작했다.

“나는 마비 상태에서 깨어나려고 애썼다—몸을 움츠려 뒤로 물러나려 했다. 그의 차가운 코끝이 내 코에 닿는 것이 느껴졌기 때문이다. 꼼짝할 수가 없었다. 공포의 비명은 안간힘 쓰는 목구멍 속에서 사그라졌고, 두 손은 경련하듯 오그라들었다. 나는 말도 움직임도 할 수 없었다. 그와 동시에 머리는 놀랍도록 맑아졌다. 지금까지 내게 일어났던 모든 일이—내가 했던 모든 일, 했던 모든 말이 떠오르기 시작했다. 하지도 말하지도 않은 일들까지 기억났다. 일어난 적도 없는 많은 일이 또렷이 떠올랐다. 내 기억은 어찌나 생생하고 힘찼던지! 과거는 수정처럼 맑은 거울 같았고, 그 안에서 어린 시절의 장면들이 찬란한 빛깔과 색조로 자라나고 빛나다가 스러지고는, 더 새롭고 더 눈부신 장면들에게 자리를 내주었다. 한순간 생앙투안 호텔에서 있었던 고양이 사건이 머릿속을 스쳤다. 그것이 사라지자 싸늘한 혼미가 천천히 머리를 흐리게 했다. 장면들도, 기억들도, 찬란한 빛깔들도 스러지고 나는 잿빛 안개에 휩싸였는데, 그 안개 사이로 교수의 커다란 두 눈이 흐릿한 빛을 내며 반짝였다. 야릇한 갈망이 나를 휘저었다—무엇인지 모를 무언가를 향한 이상한 그리움이었다—그러나 아! 나는 얼마나 그것을 갈망하고 그리워했던지! 이 막연하고 알 수 없는 갈망은 천천히 살아 있는 고통이 되었다. 아, 나는 얼마나 괴로웠던지, 그리고 안개는 얼마나 나를 에워싸고 조여 오는 것 같았던지! 그때, 아주 먼 데서 들리는 듯이 그녀의 목소리가 들렸다. 달콤하고도 단호한 목소리였다.

“‘야옹!’ 그녀가 말했다.

“한순간 나는 불꽃이 번쩍하며 비추듯 환해진 내 두개골 속을 보는 것 같았다. 진홍빛 핏줄이 선 채 굴러가는 눈알, 턱을 따라 번들거리며 떨리는 근육, 구불구불 주름진 뇌의 축축한 덩어리들. 그러고는 무시무시한 어둠—손에 잡힐 듯한 어둠—완전한 암흑이 왔고, 그 사이로 이제 가느다란 은빛 실 한 가닥이 기어오는 것 같았다. 세상을 가로질러 기어가는 강물처럼—뇌로 미끄러져 드는 생각처럼—노래처럼, 먼 데서 어떤 목소리가 부르고 있는 가늘고 날카로운 노래처럼—내가 부르고 있는 노래처럼.

“그리고 나는 내가 야옹거리고 있다는 것을 알았다!

“나는 의자에 몸을 젖히고 온 마음을 다해 야옹거렸다. 아, 가슴을 짓누르던 그 무거운 짐이 벗겨지는 느낌이란! 야옹거리는 것이 어찌나 좋고 어찌나 흡족하던지! 그리고 나는 또 얼마나 냐아옹 울고 캬아옹 울부짖었던지!

“나는 몸과 마음을 다해 거기에 빠져들었다. 해방된 영혼이 정열을 쏟아 내는 소리에 온 존재가 전율했다. 내 목소리는 고양이 사랑 노래의 높은 마디에서 떨리고, 흔들리고, 내려앉았다가, 연적 따위는 용납하지 않겠다는 뜻을 비치며 다시 부풀어 오르더니, 장엄한 크레셴도로 끝을 맺었다.

“노래를 마치고 나는 다소 멋쩍어서 교수와 그의 딸을 곁눈질했지만, 한 사람은 태연히 앉아 연미복 자락을 풀고 있었고, 다른 한 사람은 먼 풍경에 빠져 있는 듯했다. 분명 그들은 나를 우스꽝스럽다고 여기지 않았다. 나는 괴로울 만큼 얼굴을 붉히며 의자에 앉은 채 몸을 돌려, 내 섬뜩한 독창이 테라스의 사람들에게 어떤 인상을 주었는지 살폈다. 아무도 나를 쳐다보지조차 않았다. 그러나 그것은 별 위안이 되지 못했다. 내가 무슨 짓을 했는지 깨닫기 시작하자 굴욕감과 분노가 끝을 몰랐기 때문이다. 부끄러워 죽을 지경이었다. 대체 무엇에 홀려서 야옹거린 걸까? 나는 달아날 길을 찾아 미친 듯이 둘러보았다—벌떡 일어나야지—집으로 달려가 화끈거리는 얼굴을 베개에 묻고, 나중에는 고국으로 가는 증기선의 정다운 선실에 묻어야지. 달아나야지—당장 달아나야지! 내 앞길을 막는 자에게 화가 있으리라! 나는 벌떡 일어섰지만, 그 순간 와이어스 양의 눈이 내 눈에 머물러 있는 것을 보았다.

“‘가지 마세요.’ 그녀가 말했다.

“맙소사, 저 파란 눈 속에 대체 무엇이 있단 말인가? 나는 천천히 의자에 도로 주저앉았다.

“그때 교수가 입을 열었다. ‘윌헬미나, 방금 급보를 받았다.’

“‘어디서요, 아빠?’

“‘인도에서. 당장 가 봐야겠구나.’

“그녀는 바다에서 눈을 떼지 않은 채 고개를 끄덕였다. ‘중요한 일이에요, 아빠?’

“‘그렇고말고. 그곳 지부 트러스트의 출납계원이 어느 아스트랄체와 추문을 일으키고는, 열반에 설정된 1순위 저당권 여러 건을 포함해 우리 자금을 몽땅 그 여자에게 탕진했단다. 아마 선물 거래에 손을 대다가 장부에 구멍이 났겠지. 오래 걸리진 않을 게다.’

“‘그럼 안녕히 다녀오세요, 아빠.’ 그녀가 아버지에게 입을 맞추며 말했다. ‘열한 시까지는 돌아오도록 하세요.’ 나는 멍청하니 앉아 그들을 쳐다보았다.

“‘아, 봄베이까지만 가는 거란다—오늘 밤엔 티베트까지는 안 간다—잘 자거라, 얘야.’ 교수가 말했다.

“그때 기이한 일이 벌어졌다. 마침내 연미복 자락을 다 푼 교수가 모자를 귀까지 푹 눌러쓰고 박쥐처럼 팔을 퍼덕이며 의자 위에 올라서더니 ‘프레스토!’ 하고 외친 것이다. 그제야 목소리가 나왔다.

“‘저분을 말려요!’ 나는 겁에 질려 외쳤다.

“‘프레스토! 프레스토!’ 교수는 의자 가장자리에서 균형을 잡고 스헬데 강 너머로 느닷없이 날아갈 채비라도 하듯 위엄 있게 팔을 휘두르며 고함을 질렀다. 그가 그럴 생각을 하고 있을 뿐 아니라 충분히 해낼 수도 있다고 굳게 믿은 나는 두 손으로 눈을 가렸다.

“‘어디 편찮으세요, 켄셋 씨?’ 아가씨가 조용히 물었다.

“나는 분개해서 고개를 들었다. ‘전혀요, 와이어스 양. 다만 이만 인사를 드려야겠어요. 지금은 19세기이고, 나는 기독교인이니까요.’

“‘저도 그래요.’ 그녀가 말했다. ‘아버지도 그렇고요.’

“‘기독교인은 무슨 얼어 죽을.’ 나는 생각했다.

“그녀의 다음 말에 나는 펄쩍 뛰었다.

“‘상스러운 말은 삼가 주세요, 켄셋 씨.’

“내가 상스러운 말을 한 걸 그녀가 어떻게 알았을까? 나는 한마디도 입 밖에 내지 않았는데! 그녀가 내 생각을 읽을 수 있다는 게 가능한 일일까? 이건 너무했다. 나는 일어섰다.

“‘이만 물러가겠습니다, 안녕히 계—’ 나는 말을 꺼내며, 의자 위에서 균형을 잡고 있을 교수에게도 인사를 하려고 마지못해 몸을 돌렸다. 교수의 의자는 비어 있었다.

“‘어머,’ 아가씨가 미소 지으며 말했다. ‘아버지는 가셨어요.’

“‘가셨다니! 어디로요?’

“‘인—인도로요, 아마.’

“나는 맥없이 내 의자에 주저앉았다.

“‘아주 오래 계시지는 않을 거예요—열한 시까지는 돌아오겠다고 약속하셨거든요.’ 그녀가 조심스럽게 말했다.

“나는 이 모든 일이 무슨 뜻인지 깨달으려고 애썼다. ‘인도로 가셨다고요? 가셨다니! 어떻게요? 빗자루를 타고요? 맙소사,’ 나는 중얼거렸다. ‘내가 미친 건가?’

“‘완전히요.’ 그녀가 말했다. ‘그리고 저는 피곤해요. 호텔까지 바래다주셔도 돼요.’

“나는 그녀의 말을 거의 듣지 못했다. 마비된 정신을 추스르려고 힘없이 애쓰고 있었던 것이다. 서서히 상황이 이해되기 시작했고, 그날 하루의 놀랍고도 굴욕적인 일들을 되짚어 보게 되었다. 정오에 생앙투안 호텔 안뜰에서 나는 한 남자와 고양이 한 마리 때문에 짜증이 났다. 내 방으로 물러가 저녁 식사 때까지 잤다. 저녁에는 방파제 산책로에서 관광객 두 사람을 만났다. 꾐에 빠져 대화를 나누었다—그렇다, 이 두 관광객과 친해지기까지 했다! 피타고라스의 신앙을 받아들일 생각까지 했다! 그러고는 허파의 힘을 다해 고양이처럼 야옹거렸다. 이제 남자 관광객은 사라지고—밤중에 낯선 도시에서 여자 관광객 하나를 내게 떠맡기고 가 버렸다! 그리고 이제 여자 관광객이 자기를 집까지 데려다 달라고 한다!

“남은 침착함을 그러모아 나는 외알 안경을 더듬어 찾아 쥐고 눈에 단단히 끼운 다음, 아가씨를 오래도록 진지하게 바라보았다. 바라보는 사이 내 눈빛은 누그러졌고, 외알 안경은 떨어졌으며, 나는 눈앞에 있는 얼굴의 아름다움과 순결함에 모든 것을 잊었다. 빳빳한 흰 조끼 밑에서 심장이 뛰기 시작했다. 내가 감히—그렇다, 감히 이 경이로운 작은 미인을 여자 관광객으로 여겼단 말인가? 바다 쪽을 향한 그녀의 창백하고 사랑스러운 얼굴은 밤에 마법을 거는 것 같았다. 심장이 어찌나 크게 뛰던지! 노란 달이 반쯤 바다에 잠긴 채 떠서 땅과 물을 마법의 빛으로 가득 적셨다. 바람과 물결도 그녀의 눈이 거는 마법을 느끼는 듯했다. 산들바람이 잦아들고, 넘실대는 스헬데 강은 소리 없이 일렁였으며, 거무스름한 네덜란드 범선들은 돛을 모두 늘어뜨린 채 물결 위에서 한가로이 흔들렸다.

“갑자기 땅과 물 위에 정적이 내려앉고 산책로의 목소리들도 잠잠해졌다. 조금씩 어슴푸레한 인파도, 테라스도, 바다 자체도 사라지고, 나는 달을 배경으로 그림자 진 그녀의 얼굴만을 보았다.

“마치 내가 땅 위로 몇 마일이나 떠올라 온 우주와 영원을 떠도는 것 같았고, 나와 높은 하늘 사이에는 그 하얀 얼굴 말고는 아무것도 없었다. 아, 나는 얼마나 그녀를 사랑했던지! 나는 알았다—조금도 의심하지 않았다. 여러 해에 걸친 열렬한 숭배라면 그녀의 마음을—지금은 사랑이라는 생각 하나 없이 그토록 차분하게 뛰고 있어서 그 고요에서 깨어나 부드러운 가슴속에서 파닥일 일도 없는 그 작은 마음을—움직일 수 있을까? 무릎 위에 모은 그녀의 두 손에 힘이 들어갔다—무언가 즐거운 생각이 스쳐 가기라도 하는 듯 눈꺼풀이 내리깔렸다. 관자놀이가 붉게 물드는 것이 보였고, 파란 눈이 반쯤 겁먹은 채 내 눈 쪽으로 돌아오는 것이 보였고, 보였다—그리고 나는 그녀가 내 생각을 읽었다는 것을 알았다. 그러자 우리는 둘 다 나란히 일어섰고, 그녀는 조용히 울고 있었지만, 나는 죽어도 감히 말을 꺼낼 수가 없었다. 그녀는 레이스 손수건으로 눈가를 누르며 돌아섰고, 나는 그녀 곁으로 달려가 팔을 내밀었다.

“‘혼자 돌아가실 수는 없어요.’ 내가 말했다.

“그녀는 내 팔을 잡지 않았다.

“‘나를 미워하나요, 와이어스 양?’

“‘몹시 피곤해요.’ 그녀가 말했다. ‘집에 가야겠어요.’

“‘혼자 가시면 안 돼요.’

“‘바래다주시는 건 사양하겠어요.’

“‘그럼—나를 쫓아 보내는 건가요?’

“‘아뇨.’ 그녀가 딱딱한 목소리로 말했다. ‘오고 싶으면 오셔도 돼요.’ 그래서 나는 공손히 그녀를 생앙투안 호텔까지 모셔다 드렸다.



제24장

“우리가 베르트 광장에 이르러 호텔 안뜰로 꺾어 들었을 때, 자정을 알리는 종소리가 도시 위로 휩쓸고 지나갔고, 철도역으로 가는 마지막 마차 철도가 딸랑거리며 천천히 지나갔다.

“우리는 달빛 어린 안뜰에서 보글보글 물을 튀기는 분수를 지나, 뜰을 가로질러 호텔 남쪽 별관으로 들어갔다. 계단 아래에서 그녀는 잠시 난간에 몸을 기댔다.

“‘너무 빨리 걸은 모양이군요.’ 내가 말했다.

“그녀가 차갑게 내 쪽을 돌아보았다. ‘아뇨—예법은 지켜야 하니까요. 되도록 빨리 빠져나가려고 하신 건 아주 잘하신 일이에요.’

“‘하지만,’ 내가 항변했다. ‘정말이지—’

“그녀가 조바심치듯 살짝 몸을 움직였다. ‘그만두세요.’ 그녀가 말했다. ‘피곤해요—예법이란 건 피곤해요. 안심하세요—아무도 선생님을 못 봤으니까.’

“‘잔인하시군요.’ 내가 낮은 목소리로 말했다. ‘내가 예법 따위에 신경이나 쓸 것 같아요?’

“‘모든 걸 신경 쓰시잖아요—남들이 어떻게 생각할지 신경 쓰고, 사람들이 점잖다고 하는 대로 하려고 애쓰시죠. 방금 하신 일만큼 별난 짓은 평생 한 번도 해 보신 적이 없을걸요.’

“‘내 생각을 읽는군요.’ 내가 씁쓸하게 외쳤다. ‘그건 공정하지 않아요—’

“‘공정하든 말든, 선생님이 저를 어떻게 여기시는지 알아요—버릇없고, 천하고, 누가 무슨 관심만 보여 줘도 좋아하는 여자라고요. 아! 내가 왜 선생님한테 한마디라도—한 생각이라도 허비해야 하죠?’

“‘와이어스 양—’ 내가 말을 꺼냈지만 그녀가 가로막았다.

“‘저를 어떻게 생각하시는지 감히 말씀하실 수 있어요?—제 아버지를 어떻게 생각하시는지 감히 말씀하실 수 있어요?’

“나는 잠자코 있었다. 그녀는 돌아서서 계단을 두 칸 올라가더니 다시 나를 마주 보았다.

“‘제가 좋아서 선생님과 단둘이 남겨지도록 내버려 둔 줄 아세요? 선생님이 관심을 보여 주셔서 제가 우쭐해한다고 생각하세요?—언젠가 그럴 수도 있다고 감히 생각하시는 거예요? 방파제 위에서 하신 그런 생각을 어떻게 감히 하실 수 있었죠?’

“‘생각은 내 마음대로 안 되는 거예요!’ 내가 대꾸했다.

“‘최면에서 깨어나셨을 때 호랑이처럼 저한테 달려드셨잖아요. 정말로 선생님이 야옹거렸다고 생각하세요? 제 아버지가 선생님께 최면을 거셨다는 걸 모르세요?’

“‘아뇨—몰랐어요.’ 내가 말했다. 뜨거운 피가 손끝까지 저릿하게 치솟았고, 나는 화가 나서 그녀를 바라보았다.

“‘제가 왜 선생님한테 시간을 허비한다고 생각하세요?’ 그녀가 말했다. ‘그 물음에는 선생님의 허영심이 답을 했죠—이제는 선생님의 지성이 답하게 해 보세요. 저는 피타고라스학파예요. 개종자를 한 사람 데려오라는 임무를 받았고, 합동 신탁 회사의 마하트마들이 제게 골라 준 개종자가 바로 선생님이었어요. 저는 명령받은 대로 뉴욕에서 안트베르펜까지 선생님을 따라왔지만, 이제는 용기가 꺾여서, 선생님이 어떤 부류의 남자인지 알고 나니 임무를 다하는 게 겁이 나요. 그만둘 수만 있다면—그냥 떠나 버릴 수만 있다면—다시는, 다시는 선생님을 보지 않게! 아, 그들이 그걸 허락하지 않을까 봐 두려워요!—임무를 끝마칠 때까지는. 왜 제가 뽑혔을까요—여자의 마음과 여자의 자존심을 가진 제가. 저는—저는 선생님이 미워요!’

“‘나는 당신을 사랑해요.’ 내가 천천히 말했다.

“그녀는 창백해져서 눈길을 돌렸다.

“‘대답해 줘요.’ 내가 말했다.

“그녀의 커다란 파란 눈이 다시 이쪽으로 돌아왔고, 나는 내 눈으로 그 눈을 붙들었다. 마침내 그녀는 허리띠에 꽂은 꽃다발에서 줄기 긴 장미 한 송이를 천천히 뽑아 들더니, 돌아서서 어둑한 계단을 올라갔다. 잠깐 그녀가 위층 층계참에서 멈춰 서는 것을 본 것 같았지만, 달빛이 어른거려 확실하지 않았다. 한참을 기다려도 소용이 없자 나는 발길을 돌렸고, 걸어가면서 손을 얼굴로 올리다가 우뚝 멈춰 섰으며, 내 심장도 잠시 멎었다. 내 손에 줄기 긴 장미 한 송이가 들려 있었던 것이다.

“머릿속이 소용돌이치는 채로 나는 살금살금 안뜰을 가로질러 계단을 올라 내 방으로 갔다. 몇 시간이고 나는 방 안을 서성였다. 처음에는 천천히, 나중에는 점점 빠르게. 그러나 그래도 내 생각의 사나운 소란은 조금도 가라앉지 않았고, 마침내 나는 불 꺼진 벽난로 앞 의자에 털썩 주저앉아 두 손에 얼굴을 묻었다.

“갈피를 못 잡고, 충격을 받고, 죽을 만큼 지친 채로 나는 생각해 보려 했다—머릿속의 혼돈에서 질서를 끌어내려고 애썼지만, 그저 앉아서 줄기 긴 장미만 멍하니 바라볼 뿐이었다. 차츰 나는 그 짙은 향기에서 어렴풋한 즐거움을 느끼기 시작했고, 한번은 두 손바닥 사이에 잎을 하나 비벼 으깬 다음 몸을 숙여 그 향을 들이마셨다.

“램프가 두 번 깜박이다 꺼졌고, 두 번 나는 발소리를 죽이며 방을 가로질러 가서 다시 불을 붙였다. 두 번 나는 밖에서 무슨 소리가 난 것 같아 문을 활짝 열어젖혔다. 공기는 어찌나 답답한지!—어찌나 무겁고 후텁지근한지! 그리고 어느새 방 안에 가득 찬 이 야릇하고 은은한 냄새는 무엇일까? 냄새는 점점 더 짙고 더 파고들 듯해졌고, 나는 그 냄새가 싫어지기 시작해서, 그것을 피하려고 반쯤 벌어진 장미에 코를 묻었다. 끔찍하게도! 냄새는 장미에서 나고 있었다—게다가 장미는 더 이상 장미가 아니었다—이제는 꽃조차 아니었다—그것은 그저 개박하 한 다발일 뿐이었다. 나는 그것을 바닥에 내동댕이치고 발뒤꿈치로 짓이겼다.

“‘협잡꾼 같으니!’ 나는 격분해서 외쳤다. 분노는 싸늘하게 식었다—그리고 나는 몸을 떨며 커튼 드리운 창가로 어쩔 수 없이 이끌려 갔다. 무언가가 거기, 밖에 있었다. 아무 소리도 내지 않았으니 들을 수는 없었지만, 그것이 거기서 나를 지켜보고 있다는 것을 나는 알았다. 그게 무엇일까? 머리 위에서 축축한 머리카락이 곤두섰다. 나는 두꺼운 커튼에 손을 댔다. 그 너머에 있던 것이 무엇이었든, 그것은 벌떡 뛰어올라 창을 할퀴고는 달아나 버렸다.

“몹시 떨리는 몸으로 나는 살금살금 창가로 가서 창을 열고 몸을 내밀었다. 밤은 고요했다. 달빛 속에서 분수가 물을 튀기는 소리와 바닷바람이 야자나무 사이로 살랑이는 소리가 들렸다. 나는 창을 닫고 방 안으로 돌아섰다. 그런데 그렇게 서 있는 동안, 밖에서 들어왔을 리 없는 바람 한 줄기가 갑자기 내 얼굴을 세차게 때리며 촛불을 끄고 긴 커튼을 방 안쪽으로 불룩하게 부풀렸다. 탁자 위 램프가 번쩍하더니 그을음을 내며 지글거렸다. 방 안에는 날아다니는 종이와 개박하 잎이 어지러이 흩어졌다. 이윽고 그 이상한 바람이 잦아들었고, 밤 어딘가에서 고양이 한 마리가 으르렁거렸다.

“나는 필사적으로 트렁크로 돌아서서 뚜껑을 활짝 열었다. 가진 것을 몽땅 뒤죽박죽 쑤셔 넣고, 뚜껑을 닫아 자물쇠를 채운 다음, 방수 외투와 여행 가방을 움켜쥐고 계단을 뛰어 내려가 안뜰을 가로질러 호텔 야간 사무실로 들어갔다. 거기서 졸린 사무원을 불러 셈을 치르고, 짐꾼을 보내 마차를 부르게 했다.

“‘자,’ 내가 말했다. ‘다음 기차는 몇 시에 떠납니까?’

“‘어디로 가는 다음 기차 말씀이십니까?’

“‘어디든!’

“사무원은 금고를 잠그고, 조심스레 책상을 사이에 두고 나와 떨어져 선 채, 사환 아이에게 시간표를 보라고 손짓했다.

“‘다음 기차는 2시 10분. 브뤼셀—파리행입니다.’ 아이가 읽었다.

“바로 그때 마차가 덜컹거리며 연석 옆에 와 섰고, 짐꾼이 내 짐을 지붕 위로 던져 올리는 사이 나는 마차에 뛰어올랐다. 우리는 돌 포장길 위를 덜컹덜컹 달려, 키 큰 가스등이 희미하게 비추는 거리를 하나 또 하나 지나고, 밤새 문을 여는 저속한 카페 콩세르의 불빛이 번쩍이는 골목을 하나 또 하나 지나쳤으며, 이윽고 모퉁이를 돌아 서커스와 엘도라도 앞을 덜커덩거리며 지나서, 마침내 브뤼셀행 역 앞에 덜컥 멈춰 섰다.

“한순간도 지체할 수 없었다. ‘파리!’ 나는 외쳤다. ‘일등석!’ 그러고는 쿠폰 묶음을 주머니에 쑤셔 넣고 서둘러 승강장을 가로질러 브뤼셀행 기차가 서 있는 곳으로 갔다. 차장이 달려와 일등칸 문을 활짝 열어 주었고, 내가 뛰어오르자 문을 쾅 닫고 잠갔다. 그리고 긴 기차는 아치 지붕 역사를 미끄러져 나와 별빛 비치는 새벽 속으로 들어갔다.

“칸 안에는 나 혼자뿐이었다. 천장의 형편없는 램프는 희미하게 깜박여서 답답한 상자 같은 칸 안을 거의 밝혀 주지 못했다. 시간표를 읽을 수가 없어서 나는 여행용 담요로 다리를 감싸고 등을 기댄 채 안개 낀 새벽을 내다보았다. 나무며 담장이며 전신주가 휙휙 지나갔고, 덜컹거리는 창문에 석탄재가 소나기처럼 들이쳤다. 나는 이따금 설핏설핏 잠이 들었는데, 한번은 맞은편 자리에 누군가 있다는 생각에 사로잡혀 벌떡 일어나 그쪽을 날카롭게 살펴보기도 했다.

“기차가 브뤼셀에 닿았을 때 나는 곯아떨어져 있어서, 차장이 나를 깨우느라 애를 먹었다.

“‘아침 식사 하시겠습니까, 손님?’ 그가 물었다.

“‘아무거나.’ 나는 한숨을 쉬며 대답하고, 다리를 문지르고 몸을 떨면서 승강장으로 내려섰다. 다른 승객들은 이미 역 카페에서 아침을 먹고 있었고, 나도 그 틈에 끼어 커피 한 잔과 롤빵 하나를 겨우 삼켰다.

“아침은 잿빛으로 흐리게 밝았고, 나는 방수 외투를 여미고 승강장을 따라 걸었다. 시가를 뻐끔거리며 두 손을 주머니 깊숙이 찔러 넣은 채 쿵쿵 발을 구르며 이리저리 오가는 동안, 다른 승객들은 좀 더 따뜻한 객차 칸으로 모여들거나 짐이 앞쪽 우편차에 실리는 것을 서서 구경했다. 기다림은 몹시 길었다. 커다란 시계 바늘이 여섯 시를 가리켰는데도 기차는 여전히 승강장을 따라 꼼짝 않고 서 있었다. 나는 차장에게 다가가 무슨 문제라도 있느냐고 물었다.

“‘선로에 사고가 났습니다.’ 그가 대답했다. ‘손님께서는 칸에 들어가 눈을 좀 붙이시는 게 좋겠습니다. 정오까지 늦어질지도 모르니까요.’

“나는 차장의 충고를 따라 내 구석 자리로 기어들어 담요를 두르고 등을 기댄 채 창턱에 후드득 떨어지는 빗방울을 바라보았다. 정오가 되어도 기차는 움직이지 않았고, 나는 칸 안에서 점심을 먹었다. 오후 네 시에 역장이 승강장을 따라 서둘러 오면서 ‘타십시오! 타십시오! 여러분, 어서요’ 하고 외쳤고—기차는 김을 뿜으며 역을 빠져나가 나무 한 그루 없는 평평한 벨기에 평원을 가로질러 내달렸다. 이따금 나는 꾸벅꾸벅 졸았지만, 객차가 흔들릴 때마다 번번이 깨어나, 갑작스러운 빗줄기가 풍경을 눈앞에서 지워 버릴 때까지 끝없이 펼쳐진 평원을 눈을 끔벅이며 내다보곤 했다. 마침내 기관차의 길고 날카로운 기적 소리, 덜컥하는 충격, 연이은 덜컹거림, 그리고 붉은 바지와 총검의 모습이 우리가 프랑스 국경에 닿았음을 알려 주었다. 나는 다른 사람들과 함께 내려서 검사를 받으려고 여행 가방을 열었지만, 세관원들은 들여다보지도 않고 분필로 표시만 해 주었고, 나는 차장들의 고함 소리와 역의 종소리가 울리는 가운데 서둘러 내 칸으로 돌아왔다. 이번에도 칸 안에는 나 혼자뿐이어서, 나는 궐련을 한 대 피우고 하늘에 감사한 다음 꿈 없는 잠에 빠져들었다.

“얼마나 잤는지는 모르지만, 깨어 보니 기차는 굉음을 내며 터널을 지나고 있었다. 기차가 다시 트인 들판으로 번쩍 빠져나왔을 때 나는 때 묻고 빗물 얼룩진 창으로 내다보았고, 폭풍이 그치고 하늘에 별이 반짝이고 있는 것을 보았다. 나는 다리를 쭉 펴고, 하품을 하고, 여행 모자를 이마 뒤로 밀어 올린 다음, 비틀거리며 일어나 굳은 근육이 풀릴 때까지 칸 안을 이리저리 걸었다. 그러고는 다시 앉아 시가에 불을 붙이고, 향긋한 연기를 커다란 고리와 구름으로 통로 너머까지 뿜어냈다.

“기차는 날듯이 달렸다. 객차는 기우뚱거리며 흔들렸고, 창문은 삐걱대는 벽판에 맞춰 덜컹덜컹 반주를 넣었다. 내 시가 연기가 천장의 램프를 흐리게 하고 맞은편 자리를 가려 버렸다. 연기는 구석구석에서 어찌나 말려 오르고 몸부림치던지, 어떤 때는 위로 소용돌이치고 어떤 때는 베일처럼 통로를 가로질러 떠다녔다! 나는 쿠션 좋은 자리에 느긋이 등을 기대고 흥미롭게 그것을 지켜보았다. 연기는 참 괴상한 모양도 다 만들었다! 점점 얼마나 짙어지던지!—얼마나 이상하게 빛을 띠던지! 이제 연기는 칸 안을 온통 채우고, 한 모금 한 모금 위로 밀려 올라가 너울거리고 흔들리며 창문을 흐리고 램프를 시야에서 지워 버렸다. 참으로 흥미로웠다. 이런 시가는 여태 피워 본 적이 없었다. 얼마나 특이한 상표인가! 나는 재를 털어 내고 끝을 살펴보았다. 시가는 꺼져 있었다. 다시 불을 붙이려고 성냥을 더듬어 찾다가, 내 눈길이 맞은편 구석을 가로질러 흔들리는 떠도는 연기 장막에 가 닿았다. 그것은 거의 손에 잡힐 것만 같았다. 잿빛으로, 꿰뚫어 볼 수 없게, 어찌나 진짜 커튼처럼 드리워 있던지! 사람 하나쯤은 그 뒤에 숨을 수도 있을 것 같았다. 그때 한 가지 생각이 머리에 떠올랐고, 그 생각이 떠나지 않아 내 불안은 막연한 공포로까지 번졌다. 나는 그 생각을 떨쳐 내려 했다—버텨 보려고 애썼다—그러나 저 연기 베일 뒤에 무언가가 있다는—내가 자는 동안 칸 안에 들어온 무언가가 있다는 확신이 서서히 나를 덮쳐 왔다.

“‘그럴 리가 없어.’ 나는 뿌연 휘장에 눈을 박은 채 중얼거렸다. ‘기차는 서지 않았는데.’

“객차가 삐걱거리며 떨렸다. 나는 벌떡 일어나 연기 베일 속으로 팔을 휘둘렀다. 그 순간 머리카락이 곤두섰다. 내 손이 다른 손에 닿았고, 내 눈이 다른 두 눈과 마주쳤던 것이다.

“어둠 속에서 나지막하고 달콤한 목소리가 내 이름을 부르는 것이 들렸다. 다정하고 파란 그 눈이 다시 보였다. 보드라운 손가락이 내 손가락에 닿았다.

“‘무서우세요?’ 그녀가 말했다.

“심장이 다시 뛰기 시작했고, 피가 돌아오면서 얼굴이 달아올랐다.

“‘저예요.’ 그녀가 부드럽게 말했다.

“아주 먼 곳에서 들려오는 것 같은 내 목소리가 들렸다. ‘당신이 여기에—혼자서요?’

“‘너무하시네요!’ 그녀가 더듬거리며 말했다. ‘혼자가 아니에요.’ 바로 그 순간 내 눈에 저편 창가에 태연히 앉아 있는 교수가 들어왔다. 교수는 끈과 술이 달린 실내복 주름 속에 두 손을 찔러 넣고 있었고, 그 아래로 융단 슬리퍼에 싸인 거대한 두 발이 삐죽 나와 있었다. 머리 위에는 노란 잠옷 모자가 우뚝 솟아 있었다. 교수는 나에게도 딸에게도 조금도 관심을 두지 않았고, 불붙은 시가를 입술 사이에서 이리저리 옮겨 무는 것만 아니었다면 밀랍 인형으로 여겨졌을지도 모른다.

“그때 나는 아이처럼 머뭇거리며 힘없이 말하기 시작했다.

“‘어떻게 이 칸에 들어오셨어요? 당신은—당신한테 날개가 있는 건 아니겠지요? 줄곧 여기 있었을 리는 없잖아요. 설명해 주겠어요—나한테 설명해 주겠어요? 보세요, 이렇게 아주 겸손하게 부탁하잖아요, 나는 도무지 모르겠으니까요. 지금은 19세기고, 이런 일은 들어맞지 않아요. 나는 던랩 모자를 쓰고 있어요—가방에는 뉴욕 헤럴드가 한 부 들어 있고요—루스벨트 대통령이 살아 있고, 세상은 온통 이렇게나 낭만이라곤 없는데! 이게 진짜 마법인가요? 어쩌면 내가 환각에 빠져 있는지도 몰라요. 어쩌면 잠들어서 꿈을 꾸는지도 모르고요. 어쩌면 당신은 사실 여기 없는지도 몰라요—나도—아무도, 아무것도!’

“기차가 터널 속으로 뛰어들었고, 다시 반대편 끝으로 튀어나왔을 때 저편 창문에서 찬 바람이 내 얼굴에 사납게 몰아쳤다. 창문은 활짝 열려 있었다. 교수는 사라지고 없었다.

“‘아빠는 다른 칸으로 옮기셨어요.’ 그녀가 조용히 말했다. ‘아마 선생님이 아빠를 지루하게 해 드리기 시작한 모양이에요.’

“그녀의 눈이 내 눈과 마주쳤고, 그녀는 미소 지었다.

“‘많이 어리둥절하세요?’

“나는 말없이 그녀를 바라보았다. 그녀는 두 손을 무릎 위에 깍지 끼고 아주 얌전히 앉아 있었고, 곱슬곱슬한 머리칼이 허리띠까지 반짝이며 흘러내렸다. 어스름 속에서 은빛에 가까워 보이는 긴 옷이 그녀의 젊은 몸에 달라붙어 있었다. 맨발은 어른어른 빛나는 동양식 슬리퍼 한 켤레에 깊숙이 들어가 있었다.

“‘선생님이 달아나셨을 때,’ 그녀가 한숨지었다. ‘저는 자고 있었고, 꾸물거릴 틈이 없었어요. 봄베이에 가서 아빠를 찾아 가지고 늦지 않게 돌아와 선생님과 합류할 시간이 겨우 있었죠. 이건 동인도 옷차림이에요.’

“그래도 나는 말이 없었다.

“‘놀라셨어요?’ 그녀가 순진하게 물었다.

“‘아뇨.’ 나는 멍한 목소리로 대답했다. ‘그런 건 이미 지나쳤어요.’

“‘정말 무례하시네요.’ 그녀가 눈물이 글썽해져서 말했다.

“‘그럴 생각은 아니에요. 그저 어디론가 떠나고 싶을 뿐이에요—어디론가 가서 내 이름이 뭔지 알아내고 싶어요.’

“‘선생님 이름은 해럴드 켄셋이에요.’

“‘확실해요?’ 내가 다급히 물었다.

“‘네—뭐가 걱정이세요?’

“‘당신한테는 모든 게 훤히 보이나요? 당신은 일종의 예언자고 천리안 영매인가요? 당신한테 숨겨진 건 아무것도 없나요?’ 내가 물었다.

“‘아무것도요.’ 그녀가 더듬거리며 말했다. 머리가 지끈거려서 나는 손으로 머리를 감싸 쥐었다.

“갑자기 그녀의 태도가 달라졌다. ‘저는 사람이에요—믿어 주세요!’ 그녀가 애처로울 만큼 간절하게 말했다. ‘정말로, 이해하는 사람들에게는 제가 이상해 보이지 않아요. 선생님은 한밤중에 안트베르펜에서 저를 두고 떠났는데 깨어 보니 제가 여기 있으니까 놀라시는 거예요. 제가 환생해서, 지금은 몇 안 되는 사람만 가진 감각과 능력을 타고났다고 해서—제가 그렇게 만들어졌다고 해서, 그게 왜 이상해 보여야 하죠? 저한테는 다 이렇게 자연스러운데요. 제가 선생님 앞에 나타난다고 해서—’

“‘나타난다고요?’

“‘네—’

“‘윌헬미나!’ 내가 외쳤다. ‘사라질 수도 있어요?’

“‘네.’ 그녀가 속삭였다. ‘그게 처녀답지 못해 보이세요?’

“‘맙소사!’ 나는 신음했다.

“‘그러지 마세요!’ 그녀가 울먹이는 목소리로 외쳤다. ‘아, 제발 그러지 마세요! 제가 견딜 수 있게 도와주세요! 다른 여자애들과 다르다는 게 얼마나 끔찍한지—사라질 수 있다는 게 저한테 얼마나 창피한 일인지 선생님이 아신다면—아, 저는 그게 다 얼마나 밉고 싫은지 몰라요!’

“‘울지 마요.’ 나는 가엾은 마음으로 그녀를 바라보며 말했다.

“‘아, 어쩌면 좋아!’ 그녀가 흐느꼈다. ‘제가 사라질 수 있다고 선생님은 저를 보고 몸서리를 치시잖아요.’

“‘안 쳐요!’ 내가 외쳤다.

“‘아뇨, 치세요! 저를 끔찍해하시잖아요—움찔 물러나시잖아요! 아, 왜 제가 선생님을 만났을까요?—왜 선생님이 제 인생에 들어오셨을까요?—까마득한 옛날에 제가 무슨 짓을 했기에, 이렇게 다시 태어나서 모질게—모질게 괴로워해야 하죠?’

“‘무슨 뜻이에요?’ 내가 속삭였다. 내 목소리는 행복에 겨워 떨렸다.

“‘제가요?—아무 뜻도 없어요. 하지만 선생님은 저를 전설 속 괴물로 여기시잖아요.’

“‘윌헬미나—내 사랑스러운 윌헬미나.’ 내가 말했다. ‘나는 당신을 전설 속 괴물로 여기지 않아요. 당신을 사랑해요. 봐요—봐요—내가 당신 발치에 있잖아요. 내 말을 들어 줘요, 내 사랑—’

“그녀가 파란 눈을 내 눈으로 돌렸다. 휘어진 속눈썹에 눈물이 반짝이는 것이 보였다.

“‘윌헬미나, 당신을 사랑해요.’ 내가 다시 말했다.

“그녀는 천천히 두 손을 들어 내 머리를 감싸고 잠시 붙든 채 야릇한 눈길로 나를 바라보았다. 그러고는 그녀의 얼굴이 내 얼굴로 가까이 다가왔고, 반짝이는 머리칼이 내 어깨 위로 흘러내렸으며, 그녀의 입술이 내 입술 위에 머물렀다.

“그 길고 달콤한 입맞춤 속에서 그녀의 심장 박동이 내 심장에 응답했고, 나는 경이롭고 신비롭고 찬란한 진리를 천 가지나 깨달았다. 그러나 우리 입술이 떨어졌을 때, 내가 깨달은 것에 대한 기억도 함께 떠나 버렸다.

“‘정말 단순하고 아름다운 거였는데.’ 그녀가 한숨지었다. ‘저는—저는 그걸 한 번도 보지 못했어요. 하지만 마하트마들은 알았던 거예요—아, 제 임무는 사랑을 통해서만 이룰 수 있다는 걸 그들은 알았던 거예요.’

“‘그리고 이루어졌어요.’ 내가 속삭였다. ‘당신이 나를 가르쳐 줄 테니까요—당신 남편인 나를.’

“‘그럼—그럼 조바심 내지 않으실 거죠? 믿으려고 애써 주실 거죠?’

“‘당신이 하는 말이라면 믿을게요, 내 사랑.’

“‘고양이 얘기—까지도요?’

“내가 대답하기도 전에 저편 창문이 열리더니, 노란 잠옷 모자가, 이어서 교수가, 바깥 어딘가에서 들어왔다. 윌헬미나는 긴 의자에 도로 몸을 기댔지만, 교수에게는 굳이 말할 필요도 없었다. 교수가 이미 우리 생각을 부지런히 읽고 있다는 것을 우리 둘 다 알고 있었다.

“잠시 쥐 죽은 듯한 침묵이 흘렀다—교수가 방금 일어난 일의 의미를 온전히 파악하기에 충분한 시간이었다. 그러고 나서 교수는 딱 한마디 외마디를 내뱉었다. ‘오!’

“그러나 얼마 뒤 교수는 그날 저녁 처음으로 나를 쳐다보며 ‘축하하네, 켄셋 씨, 암, 축하하고말고’ 하고 말하더니, 실내복 끈에 매듭을 몇 개 짓고, 시가에 불을 붙이고는, 더 이상 우리 둘 누구에게도 관심을 두지 않았다. 몇 분 뒤 교수는 다시 창문을 열고 사라졌다. 나는 통로 너머 윌헬미나를 바라보았다.

“‘제 옆으로 오셔도 돼요.’ 그녀가 수줍게 말했다.



제25장

“열 시가 다 되었고, 우리 기차는 빠르게 파리로 다가가고 있었다. 우리는 안개에 싸인 마을을 하나 또 하나 지나고, 반짝이는 빨갛고 파랗고 노란 등을 내건 역을 하나 또 하나 지나, 전철기 종소리의 메아리를 귓가에 울리며 다시 내달렸다.

“마침내 기차가 속도를 늦추다가 멈추었을 때, 나는 창을 열고 전등 불빛 아래 반들거리는 길고 젖은 승강장을 내다보았다.

“차장이 달려 지나가며 칸마다 문을 활짝 열어젖히고 외쳤다. ‘다음은 파리입니다! 표를 보여 주십시오.’

“나는 쿠폰 묶음을 건넸고, 그는 몇 장을 뜯어내고 돌려주었다. 그러고는 등을 들어 올려 칸 안을 들여다보며 말했다. ‘손님 혼자이십니까?’

“나는 윌헬미나를 돌아보았다.

“‘당신 표를 달라는군요—나한테 줘요.’

“‘뭐라고 하셨습니까?’ 차장이 따지듯 물었다.

“나는 걱정스럽게 윌헬미나를 바라보았다.

“‘아버님이 표를 갖고 계시면—’ 내가 말을 꺼냈지만, 차장이 가로막으며 쏘아붙였다.

“‘제가 영어를 모른다는 걸 손님께서 수고스럽더라도 기억해 주시지요.’

“‘조용히 하시오!’ 나는 프랑스어로 날카롭게 말했다. ‘당신한테 하는 말이 아니오.’

“차장은 멍청하게 나를 쳐다보더니, 이어 내 짐을 쳐다보고, 마침내 객차 안으로 들어와 무릎을 꿇고 좌석 밑을 들여다보았다. 이윽고 그는 얼굴이 새빨개져서 일어나더니 문을 쾅 닫고 나가 버렸다. 그는 윌헬미나에게는 조금도 눈길을 주지 않았지만, 나는 그가 ‘혼잣말하는 건 영국 놈 아니면 백치뿐이지!’ 하고 말하는 것을 똑똑히 들었다.

“‘윌헬미나.’ 내가 더듬거리며 말했다. ‘그러니까 저 차장한테는 당신이 안 보였다는 말이에요?’

“그녀가 다시 몹시 심각한 얼굴이 되기 시작해서, 나는 그저 이렇게만 덧붙였다. ‘상관없어요, 당신이 보이든 안 보이든 난 상관없어요, 내 사랑.’

“‘당신 눈에는 제가 안 보이는 게 아니잖아요.’ 그녀가 말했다. ‘그런데 왜 신경을 쓰세요?’

“요란한 종소리와 기적 소리가 우리 목소리를 삼켰고, 윙윙거리는 전철기 종소리와 쉭쉭 내뿜는 증기 소리와 ‘파리입니다! 모두 내리십시오!’ 하는 외침 속에 우리 기차는 역 안으로 미끄러져 들어갔다.

“우리 칸의 문을 연 사람은 교수였다. 교수는 거기 서서 태연하게 노란 잠옷 모자를 바로잡고, 술 달린 끈으로 실내복을 더 바짝 여미었다.

“‘어디 계셨소?’ 내가 물었다.

“‘기관차 위에.’

“‘기관차 안에 계셨다는 말씀이겠지요.’ 내가 말했다.

“‘아니, 그게 아닐세. 기관차 위에—배장기 위에 있었다는 말일세. 아주 상쾌하더군. 이제 어디로 가나?’

“‘파리를 아세요?’ 윌헬미나가 나를 돌아보며 물었다.

“‘그래요. 아버님이 당신을 레셸 거리에 있는 노르망디 호텔로 데려가시는 게 좋겠어요—’

“‘하지만 당신도 거기 묵으셔야 해요!’

“‘물론이죠—당신이 원한다면—’

“그녀가 불안하게 웃었다.

“‘아빠하고 제가—지금은—방을 잡을 수 없다는 걸 모르시겠어요? 당신 이름으로 방을 세 개 잡으셔야 해요.’

“‘왜요?’ 내가 멍청하게 물었다.

“‘아, 참—그야 우리가 안 보이니까요.’

“나는 몸서리를 참으려고 애썼다. 교수가 윌헬미나에게 팔을 내주었고, 교수의 차림새 전체를 뜯어보던 나는 교수가 남의 눈에 안 보인다는 것을 하늘에 감사했다.

“역 문간에서 나는 사인승 마차를 불러 세웠고, 우리는 가스등이 휘황한 돌길을 덜컹거리며 달려, 몇 분 뒤에는 오페라 대로를 매끄럽게 가로질러 레셸 거리로 꺾어 들어가 멈추었다. 온몸에 단추를 단 똘똘한 꼬마 급사가 나와 내 짐을 받아 들고 앞장서서 우리를 현관으로 안내했다.

“나는 윌헬미나에게 팔을 내주고, 교수는 내 옆에서 발을 질질 끌며 따라오는 가운데, 접수대로 걸어갔다.

“‘방을 찾으십니까?’ 사무원이 말했다. ‘2층에 생토노레 거리를 내다보는 아주 좋은 방이 있습니다—’

“‘하지만 우리는—그러니까 나는 방이 세 개 필요하오—따로따로 세 개!’ 내가 말했다.

“사무원이 턱을 긁었다. ‘손님께서 일행을 기다리십니까?’

“‘그렇다고 하세요.’ 윌헬미나가 웃음기가 살짝 밴 목소리로 속삭였다.

“‘그렇소.’ 나는 힘없이 따라 말했다.

“‘물론 신사분들이시겠지요?’ 사무원이 나를 빤히 살피며 말했다.

“‘숙녀가 한 분 있소.’

“‘물론 기혼이시겠지요?’

“‘그게 당신하고 무슨 상관이오?’ 내가 날카롭게 말했다. ‘무슨 생각으로 우리한테 그런 말을—’

“‘우리라니요!’

“‘나한테 말이오.’ 나는 몹시 당황해서 말했다. ‘방이나 내주고 잠 좀 자게 해 주겠소?’

“‘손님께서 기억해 주셔야 할 것은,’ 사무원이 차갑게 말했다. ‘이곳이 유서 깊고 점잖은 호텔이라는 점입니다.’

“‘알고 있소.’ 나는 치미는 화를 억누르며 말했다.

“사무원이 미심쩍은 눈초리로 나를 훑어보았다.

“‘사환!’ 그는 짜증스러우리만큼 느릿느릿 불렀다. ‘이 신사분을 10호실로 모셔라.’

“‘방이 몇 개나 되오!’ 내가 따지듯 물었다.

“‘침실 셋에 응접실 하나입니다.’

“‘그걸로 하겠소.’ 나는 침착하게 말했다.

“‘두고 보는 조건으로요.’ 사무원이 건방지게 중얼거렸다.

“모욕을 꾹 삼키고 나는 급사를 따라 계단을 올라갔다. 급사가 윌헬미나를 허공인 양 뚫고 지나가는 꼴을 보게 될까 겁이 나서 나는 급사와 윌헬미나 사이에 붙어 걸었다. 말쑥한 하녀가 일어나 우리를 맞더니 복도를 지나 널찍한 객실로 안내했다. 하녀는 침실 문을 모두 활짝 열고 말했다. ‘손님께서 골라 주시겠습니까?’

“‘당신은 어느 방으로 할래요,’ 내가 윌헬미나를 돌아보며 말을 꺼냈다.

“‘제가요? 손님!’ 하녀가 깜짝 놀라 외쳤다.

“그 바람에 나는 완전히 허둥지둥했다. ‘자.’ 나는 은화 몇 닢을 하녀 손에 슬쩍 쥐여 주며 중얼거렸다. ‘이제 제발 좀 가 주시오!’

“하녀가 미심쩍은 ‘고맙습니다, 손님!’ 한마디를 남기고 사라지자, 나는 교수에게 열쇠를 건네며 윌헬미나와 알아서 정하라고 부탁했다.

“윌헬미나는 모퉁이 방을 잡았고, 교수는 그 옆방으로 어슬렁어슬렁 들어갔으며, 나는 잘 자라고 인사하고 지친 몸으로 내 방에 기어들었다. 나는 앉아서 생각을 해 보려 했다. 엄청난 피로감이 마음을 짓눌렀다.

“‘옷을 벗으면 생각이 더 잘될 거야.’ 나는 그렇게 말하고 어깨에서 윗옷을 벗었다. 얼마나 피곤했던지! ‘침대에 누우면 생각이 더 잘될 거야.’ 나는 넥타이를 옷장 위에 내던지고 셔츠 장식 단추들도 뒤따라 던지며 중얼거렸다. 확실히 나는 몹시 피곤했다. ‘자,’ 나는 하품을 하며 베개를 움켜쥐어 머리 밑으로 끌어당겼다. ‘이제 좀 생각을 할 수 있겠군.’ 그러나 머리가 베개에 닿기도 전에 잠이 내 눈을 감겼다.

“나는 곧바로 꿈을 꾸기 시작했다. 내 눈은 활짝 뜨여 있고 교수가 침대 곁에 서 있는 것만 같았다.

“‘젊은이.’ 교수가 말했다. ‘자네는 내 딸을 얻었으니 피리 부는 사람한테 삯을 치러야 하네!’

“‘무슨 피리 부는 사람 말이오?’ 내가 말했다.

“‘하멜른의 피리 부는 사나이지, 누구겠나.’ 교수가 천박하게 대꾸했고, 교수가 무엇을 하려는지 내가 미처 알아차리기도 전에 교수는 실내복에서 갈대 피리를 꺼내 이상하게 신경을 긁는 곡조를 불고 있었다. 그러자 끔찍한 일이 벌어졌다. 고양이들이 떼 지어 방 안으로 몰려들기 시작한 것이다. 수백 마리 고양이가—수고양이와 얼룩 암고양이, 회색 고양이, 노란 고양이, 몰타 고양이, 페르시아 고양이, 맹크스 고양이가—모두 가르랑거리며, 모두 빙빙 행진하며, 가구와 교수와 심지어 나에게까지 몸을 비벼 댔다. 나는 악몽과 씨름했다.

“‘저것들을 치워 주시오!’ 나는 숨을 헐떡이며 말하려 애썼다.

“‘허튼소리!’ 교수가 말했다. ‘여기 옛 친구가 있네.’

“생앙투안 호텔의 하얀 얼룩 암고양이가 보였다.

“‘옛 친구일세.’ 교수는 되풀이하고는 갈대 피리로 음울한 가락을 불었다.

“윌헬미나가 방에 들어와 하얀 얼룩 고양이를 품에 안아 들고 내 곁으로 데려오는 것이 보였다.

“‘이분하고 악수하렴.’ 그녀가 명령했다.

“끔찍하게도 얼룩 고양이는 짐짓 발을 내밀어 내 손마디를 톡톡 두드렸다.

“‘아!’ 나는 괴로워하며 외쳤다. ‘이건 끔찍한 꿈이야! 왜, 아, 왜 깨어날 수가 없는 거지!’

“‘그래요.’ 그녀가 고양이를 내려놓으며 말했다. ‘일부는 꿈이지만, 일부는 진짜예요. 내 말 잘 기억해요, 내 사랑. 당신은 내일 아침 북역에 가서 안트베르펜에서 오는 열두 시 기차를 마중해야 해요. 아빠하고 제가 그 기차로 파리에 와요. 우리가 지금 실제로는 여기 있는 게 아니라는 걸 모르겠어요, 바보 같은 사람? 그럼 잘 자요. 당신을 만나면 정말 기쁠 거예요.’

“그녀가 방에서 미끄러지듯 나가고, 교수가 경쾌한 속보 행진곡을 불며 뒤따라 나가자, 고양이들이 그 곡에 맞춰 둘씩 짝지어 춤을 추는 것이 보였다.

“‘안녕히 주무십시오, 나리.’ 고양이들이 저마다 내 침대 곁을 지나가며 말했다. 그러고는 더는 꿈을 꾸지 않았다.

“깨어나 보니 방도 침대도 사라지고 없었다. 나는 거리에서 빠르게 걷고 있었다. 햇살이 파리의 넓고 하얀 포석 위로 내리쬐었고, 분주한 삶의 물결이 내 양옆으로 흘러갔다. 나는 어쩌면 이렇게 빨리 걷고 있는 걸까! 도대체 어디로 가는 걸까? 틀림없이 어딘가에 당장 처리해야 할 볼일이 있는 모양이었다. 언제 깨어났는지 기억해 내려 했지만 떠오르지 않았다. 어디서 옷을 입었는지도 궁금했다. 보아하니 몸단장에 무척 공을 들인 모양이었다. 외알 안경까지 갖추어 흠잡을 데 없는 차림이었고, 단춧구멍에는 줄기 긴 장미까지 한 송이 꽂혀 있었다. 나는 파리를 잘 알았고, 지금 서둘러 지나고 있는 거리들도 알아보았다. 어디로 가는 걸까? 무엇 때문에 이렇게 서두르는 걸까? 시계를 흘끗 보니 한순간도 지체할 수 없었다. 그러다 도시의 종들이 정오를 알리자, 나는 라파예트 거리의 철도역으로 서둘러 들어가 승강장으로 걸어 나갔다. 반짝이는 선로를 따라 내려다보고 있자니, 저 멀리 굽이를 돌아 기관차 한 대가 긴 객차 행렬을 끌고 튀어나왔다. 역의 징이 울리고 선로를 따라 전철기 종들이 줄줄이 울리기 시작하는 가운데, 기차는 점점 더 가까이 다가왔다.

“‘안트베르펜발 급행입니다!’ 부역장이 외쳤고, 기차가 타일 깔린 승강장을 따라 미끄러져 들어오자 나는 일등칸 발판에 뛰어올라 문을 활짝 열었다.

“‘안녕하세요, 켄셋 씨?’ 윌헬미나 와이어스가 승강장으로 가볍게 뛰어내리며 말했다. ‘기차까지 마중 나와 주시다니 정말 친절하시네요.’ 같은 순간, 머리가 벗어지고 눈매가 온화한 신사 한 사람이 뚜껑 덮인 커다란 바구니를 들고 같은 칸 안쪽에서 나타났다.

“‘잘 지냈나, 켄셋?’ 그가 말했다. ‘다시 보니 반갑네. 저 칸 안은 좀 덥더군—아니, 이 바구니는 운송인한테 맡기지 않겠네. 윌헬미나에게 팔을 내주게, 내가 따라가지. 노르망디로 가는 거지, 아마?’

“오전 내내 나는 윌헬미나를 독차지했고, 저녁 식사 때는 그녀 옆에 앉았으며, 교수는 맞은편에 앉았다. 교수는 기분이 퍽 좋았지만 하마터면 내 입맛을 싹 달아나게 할 뻔했다. 몸에서 개박하 냄새가 진동했기 때문이다. 식사가 끝나자 교수는 안절부절못하며 커피가 나올 때까지 의자에서 꼼지락거렸고, 이윽고 우리는 우리 객실의 응접실로 올라갔다. 거기서 교수의 안절부절못함이 어찌나 심해졌던지, 나는 조심스레 어디 편찮으시냐고 물어보았다.

“‘그 바구니 때문일세—옆방에 둔 뚜껑 덮인 바구니 말이야.’ 교수가 말했다.

“‘바구니에 무슨 문제라도 있소?’ 내가 물었다.

“‘바구니는 멀쩡하네—하지만 안에 든 게 걱정이야.’

“‘안에 든 게 뭔지 여쭤봐도 되겠소?’ 내가 조심스레 물었다.

“교수가 일어섰다.

“‘그렇게 하게.’ 교수가 말했다. ‘내 딸한테 물어보게.’ 교수는 방을 나갔다가 곧 우유 한 접시를 들고 다시 나타났다.

“나는 교수가 옆방, 곧 내 방으로 들어가는 것을 지켜보았다.

“‘대체 저걸 왜 내 방에 가져가시는 거죠?’ 내가 윌헬미나에게 물었다. ‘난 고양이를 안 키우는데.’

“‘하지만 키우게 될 거예요.’ 그녀가 말했다.

“‘내가요? 절대로!’

“‘제가 부탁하면 키우실 거예요.’

“‘하지만—하지만 당신은 그런 부탁 안 할 거잖아요.’

“‘하지만 하는걸요.’

“‘윌헬미나!’

“‘해럴드!’

“‘난 고양이가 질색이에요.’

“‘그러시면 안 돼요.’

“‘어쩔 수가 없어요.’

“‘제가 부탁하면 달라지실 거예요. 저를 당신께 드리지 않았나요? 저를 위해 작은 희생 하나 못 해 주시겠어요?’

“‘무슨 말인지 모르겠어요—’

“‘제 첫 부탁을 거절하실 거예요?’

“‘아뇨.’ 나는 비참하게 말했다. ‘고양이 수십 마리라도 키울게요—’

“‘그런 걸 부탁하는 게 아니에요. 딱 한 마리만 키워 주셨으면 해요.’

“‘아버님 바구니에 든 게 그거였어요?’ 내가 미심쩍게 물었다.

“‘네, 그 바구니는 안트베르펜에서 왔어요.’

“‘뭐라고요! 안트베르펜의 그 하얀 고양이!’ 내가 외쳤다.

“‘네.’

“‘그런데 나더러 그 고양이를 키우라고요? 아, 윌헬미나!’

“‘들어 보세요!’ 그녀가 말했다. ‘들려 드릴 긴 이야기가 있어요. 더 가까이, 제 곁으로 오세요. 저를 사랑한다고 하셨죠?’

“나는 몸을 숙여 그녀에게 입을 맞추었다.

“‘그럼 시험해 보겠어요.’ 그녀가 속삭였다.

“‘시험해 봐요!’

“‘들어 보세요. 그 고양이는 당신 고모할머니가—사람의 모습으로는—존재하기를 그치셨을 때 월도프 호텔의 객실에서 달아난 바로 그 고양이예요. 아빠와 저는 신탁 회사의 마하트마들에게서 전갈을 받고 그 고양이를 거두어 소중히 보살폈어요. 마하트마들은 우리에게 당신을 개종시키라고 명령했어요. 그 일은 끔찍했지만—명령을 거절하는 일 따위는 있을 수 없으니까, 우리는 계획을 세웠죠. 머리에 흰 점이 있던 그 남자가 제 아버지였어요—’

“‘뭐라고요! 아버님은 대머리잖아요.’

“‘그때는 가발을 쓰셨어요. 흰 점은 당신은 이해하지 못할 물질로 실험을 하시다가 가발에 약품을 떨어뜨리는 바람에 생긴 거예요.’

“‘그럼—그럼 그 단서는 쓸모가 없었군요. 하지만 누가 진홍 다이아몬드를 가져갈 수 있었을까요? 그리고 파리에서 그 보석을 팔려고 한 머리에 흰 점 있는 남자는 누구였죠?’

“‘그게 제 아버지였어요.’

“‘아버님이—아버님이—훔—진홍 다이아몬드를 가져가셨다고요!’ 나는 기겁해서 외쳤다.

“‘그렇기도 하고 아니기도 해요. 파리에서 아빠가 갖고 계셨던 건 가짜 보석일 뿐이었어요. 당신을 이리로 끌어들이려고요. 진짜 진홍 다이아몬드도 아빠가 갖고 계셨고요.’

“‘아버님이?’

“‘네. 지금 옆방에 갖고 계세요. 그게 어떻게 사라졌는지 모르겠어요, 해럴드? 아니, 고양이가 삼켰잖아요!’

“‘그러니까 그 하얀 얼룩 고양이가 진홍 다이아몬드를 삼켰다는 말이에요?’

“‘실수로요. 고양이가 벨벳 주머니에서 그걸 꺼내려고 했는데, 주머니에 개박하도 가득 들어 있어서 한 입 먹고 싶은 걸 참을 수가 없었대요. 그런데 공교롭게도 바로 그때 당신이 문을 부수고 들어오는 바람에 고양이가 너무 놀라서 진홍 다이아몬드를 삼켜 버렸어요.’

“괴로운 침묵이 흘렀다. 마침내 내가 말했다.

“‘윌헬미나, 당신이 사라질 수 있으니까 고양이하고 이야기도 나눌 수 있겠군요.’

“‘네.’ 그녀가 창피해서 나오는 눈물을 참으려 애쓰며 대답했다.

“‘그리고 그 고양이가 당신한테 이 얘기를 했고요?’

“‘네, 했어요.’

“‘그리고 내 진홍 다이아몬드는 그 고양이 배 속에 있고요?’

“‘네, 있어요.’

“‘그렇다면,’ 내가 단호하게 말했다. ‘그 고양이한테 클로로포름을 맡게 하겠어요.’

“‘해럴드!’ 그녀가 겁에 질려 외쳤다. ‘그 고양이는 당신 고모할머니예요!’

“그 선언의 충격을 내가 어떻게 견뎌 냈는지, 윌헬미나가 윤회설을 설명하려 애쓰는 동안 어떻게 그 말을 끝까지 듣고 있었는지 지금까지도 모르겠다. 하지만 내게는 온통 알아들을 수 없는 소리였다. 내가 아는 것은 내가 고양이의 혈육이라는 사실뿐이었고, 그 생각에 나는 거의 미칠 것 같았다.

“‘애써 봐요, 내 사랑, 그분을 사랑하려고 애써 봐요.’ 윌헬미나가 속삭였다. ‘당신한테는 무척 소중한 분일 테니까요—’

“‘그렇죠, 내 다이아몬드를 배 속에 품고 계시니.’ 나는 힘없이 대답했다.

“‘그분을 소홀히 대하시면 안 돼요.’ 윌헬미나가 말했다.

“‘그럼요, 한시도 눈을 떼지 않을게요—그러니까 호사스럽게 모시겠다는 말이에요—어, 우유하고 뼈다귀하고 개박하하고 책하고—어—그분이 책을 읽으시나요?’

“‘사람이 읽는 책은 안 읽으세요. 자, 가서 고모할머니께 말씀 좀 드려요, 해럴드.’

“‘뭐요? 대체 어떻게—’

“‘가세요. 저를 위해서 다정하게 대해 드리려고 애써 주세요.’

“그녀는 일어나서 순순히 따르는 나를 내 방 문간으로 데려갔다.

“‘맙소사!’ 나는 신음했다. ‘이건 끔찍해요.’

“‘용기를 내요, 내 사랑!’ 그녀가 속삭였다. ‘저를 사랑한다면 용감해지세요.’

“나는 그녀를 끌어당겨 입을 맞추었다. 머리카락 뿌리에서 식은땀 방울이 솟았지만, 나는 이를 악물고 혼자 방에 들어갔다. 방은 캄캄했고, 나는 어디로 가야 할지 몰라 고모할머니를 밟을까 봐 겁이 나서 말없이 서 있었다! 그러다가 음산한 침묵을 뚫고 나는 불렀다. ‘고모할머니!’

“희미한 소리가 귀에 들려왔고, 나는 속이 메슥거렸지만, 어둠 속으로 성큼성큼 걸어 들어가며 쉰 목소리로 불렀다.

“‘태비 고모할머니! 조카손자예요!’

“다시 희미한 소리가 났다. 그림자 속에서 무언가가 꿈틀거리고 있었다—벽을 따라 살그머니 움직이는 형체, 내 곁을 미끄러지듯 지나가다가 멈칫하고 흔들리더니 침대 밑으로 쏜살같이 들어가는 그림자. 그러자 나는 깊이 감동해서 바닥에 몸을 던지고, 제발 내게 와 달라고 고모할머니에게 빌고 애원했다.

“‘고모할머니! 고모할머니!’ 나는 속삭였다. ‘조카손자가 고모할머니를 가슴에 품으려고 기다리고 있어요!’

“마침내 어둠 속에서 반짝이는 고모할머니의 두 눈이 보였다.”

젊은이의 목소리가 낮고 엄숙해지더니, 그는 말없이 한 손을 들어 올렸다.

“문을 닫아 주십시오. 그 상봉은 세상 사람들이 볼 것이 못 됩니다! 고모할머니와 조카손자가 마침내 하나가 된 그 성스러운 장면 위로 문을 닫아 주십시오.”


*

긴 침묵이 뒤따랐다. 배리슨 양의 섬세한 얼굴에 깊은 감동이 떠올라 있었다. 그녀가 말했다.

“그럼—결혼하셨어요?”

“아뇨.” 켄셋 씨가 창피한 목소리로 대답했다.

“왜요?” 내가 놀라서 물었다.

“왜냐하면,” 그가 말했다. “제 약혼녀가 고양이를 고모할머니로 받아들일 각오는 되어 있었지만, 뒤이어 일어난 복잡한 사정은 견딜 수가 없었거든요.”

“무슨 복잡한 사정이요?” 배리슨 양이 물었다.

젊은이는 깊이 한숨을 쉬며 고개를 저었다.

“고모할머니가 새끼를 낳으셨어요.” 그가 나직이 말했다.


*

이 경험들이 지닌 엄청난 과학적 중요성에 나는 이루 말할 수 없이 흥분했다. 이야기의 소박함, 뒷받침이 되는 세부 사항에 쏟은 공들인 주의, 그 모든 것이 과학계 전체에 더없이 중요한 현상에 관한 이 기록들이 진실임을 거스를 수 없이 증언하고 있었다.

그날 밤 우리는 다 함께 저녁을 먹었다—미답의 광막한 황야 속에서 지식을 찾는 작고 진지한 일행이었다. 우리는 식당차에 오래 머물며 질문을 던지고, 이론을 내놓고, 더없이 흥미진진한 가능성들을 두고 사색했다. 친척이 고양이와 새끼 고양이인 사람을 나는 여태 만나 본 적이 없었지만, 그는 이 문제에 대한 내 열의를 함께 나누는 것 같지 않았다.

“아시다시피,” 그가 배리슨 양을 바라보며 말했다. “순전히 과학적인 관점에서는 흥미로울지 모르지만, 그 때문에 벌써 결혼길이 막혀 버렸어요.”

“새끼 고양이들이 검은색이었습니까?” 내가 물었다.

“아닙니다.” 그가 말했다. “자랑스럽게 말씀드리지만, 고모할머니는 색깔을 가리셨지요.”

“고모할머니가 고양이라는 사실이 왜 결혼에 걸림돌이 되는지 모르겠어요.” 배리슨 양이 말했다.

“저한테는 걸림돌이 안 되지요!” 젊은이가 재빨리 말했다.

“저한테도요.” 배리슨 양이 생각에 잠겨 말했다. “정말로 사랑한다면요.”

그동안 나는 퍼라고 교수 생각에 몹시 골몰해 있다가, 흥미로운 이론 하나에 이르러 그것을 내놓았다.

“만약,” 내가 말을 꺼냈다. “교수님이 그 투명한 여인들 가운데 한 사람과 결혼하신다면, 아이들은 어떻게 될까요?”

“틀림없이 몇은 투명하겠지요.” 켄셋이 말했다.

“반투명하기만 할지도 몰라요.” 배리슨 양이 말했다.

“아니면 부분적으로 불투명하든가요.” 내가 조심스레 말했다. “하지만 위험한 결혼입니다—아내가 무엇을 하는지 볼 수 없다니—”

“그건 여자를 두고 하는 어리석은 비방이에요.” 배리슨 양이 조용히 말했다. “게다가 여자가 하는 일을 감추려고 굳이 투명할 필요는 없어요.”

이 말로 우리의 식후 삼자 회담은 끝이 난 것 같았다. 배리슨 양은 이윽고 자기 특실로 물러갔고, 거의 말없이 마지막 시가를 피운 뒤, 젊은이와 나는 서로 정중하게 잘 자라는 인사를 나누고 각자의 침대로 물러갔다.

버지니아주 리치먼드에서였던 것 같다. 흑인 짐꾼이 아주 부드럽게 나를 흔들며 상냥하고 단조로운 목소리로 되풀이하는 바람에 나는 잠이 깼다. “전보 왔습니다요, 나리! 길런드 나리께 전보 왔습니다요. 아침 식사 뒤로 열한 번이나 불러 드렸습니다요, 나리! 점심 마지막 안내입니다요, 나리. 전보 왔습니다요—”

“맙소사!” 나는 침대에서 몸을 일으키며 중얼거렸다. “벌써 그렇게 늦었나! 여기가 어딘가?” 나는 창 가리개를 밀어 올리고 쏟아지는 햇살에 눈을 끔벅이며 앉아 있었다.

“전보?” 나는 하품을 하고 눈을 비비며 말했다. “이리 주게. 좋아, 곧 나가겠네. 그 커튼 좀 닫게! 객차 사람들이 죄다 내 분홍 파자마를 두고 이러쿵저러쿵하는 건 싫으니까!”

“객차엔 나리 말고는 아무도 없습니다요, 나리.” 짐꾼이 싱긋 웃으며 물러갔다.

그 말이 들리긴 했지만, 졸린 채 앉아서 휘갈겨 쓴 전보를 펼치던 나는 무슨 뜻인지 알아듣지 못했다. 갑자기 내 눈이 휘둥그레졌다. 나는 망연자실한 채 믿을 수 없다는 듯 전문을 훑어보았다.

“조지아주 애틀랜타.

    “어쩔 수 없었습니다. 첫눈에 반했습니다. 오늘 아침 애틀랜타에서 결혼했습니다. 미칠 듯 행복합니다. 용서하십시오. 축복을 전보로 보내 주십시오.

    “(서명) 해럴드 켄셋,

    “헬렌 배리슨 켄셋.”

“짐꾼!” 나는 소리쳤다. “짐꾼! 사람 살려!”

아무 대답도 없었다.

“오, 하느님!” 나는 신음하며 돌아누워 담요 속에 머리를 파묻었다. 마침내 깨달았기 때문이다. 과학은 가장 질투 많고 가장 까다로운 연인이라 결코 연적을 용납하지 않는다는 것을.


*


*
